MINISTÉRIO DA JUSTIÇA
         Secretaria Nacional do Consumidor

   CÓDIGO DE PROTEÇÃO
 E DEFESA DO CONSUMIDOR
Nova edição revista, atualizada e ampliada com
os Decretos nº 7.962, de 15 de março de 2013
     e nº 7.963, de 15 de março de 2013

                  Brasília, 2013

Brasil

    [Código de Proteção e Defesa do Consumidor(1990)]

     Código de Defesa do Consumidor - Nova ed. rev., atu-
al. e ampl. com os Decretos nº 2.181, de 20 de março de
1997 e nº 7936, de 15 de março de 2013 - Brasília : Minis-
tério da Justiça, 2013

    156 p.

    1. Proteção ao consumidor - legislação - Brasil.

                                              CDD 341.37

                                 Sumário

APRESENTAÇÃO. ............................................................ 11
LEI Nº 8.078, DE 11 DE SETEMBRO DE 1990.. .............. 13
TÍTULO I - Dos Direitos do Consumidor............................ 15
      CAPÍTULO I - Disposições Gerais........................... 15
      CAPÍTULO II - Da Política Nacional de Relações de
      Consumo.................................................................. 16
      CAPÍTULO III - Dos Direitos Básicos do Consumidor.18
      CAPÍTULO IV - Da Qualidade de Produtos e Serviços,
      da Prevenção e da Reparação dos Danos. .............. 20
         SEÇÃO I - Da Proteção à Saúde e Segurança. . 20
         SEÇÃO II - Da Responsabilidade pelo Fato do
         Produto e do Serviço. ......................................... 21
         SEÇÃO III - Da Responsabilidade por Vício do
         Produto e do Serviço. ......................................... 23
         SEÇÃO IV - Da Decadência e da Prescrição..... 27
         SEÇÃO V - Da Desconsideração da
         Personalidade Jurídica. ...................................... 28
      CAPÍTULO V - Das Práticas Comerciais................. 29
         SEÇÃO I - Das Disposições Gerais.................... 29
         SEÇÃO II - Da Oferta. ........................................ 29
         SEÇÃO III - Da Publicidade................................ 31
         SEÇÃO IV - Das Práticas Abusivas.................... 32
         SEÇÃO V - Da Cobrança de Dívidas. ................ 34
         SEÇÃO VI - Dos Bancos de Dados e Cadastros
         de Consumidores................................................ 35
      CAPÍTULO VI - Da Proteção Contratual.................. 36

         SEÇÃO I - Disposições Gerais........................... 36
         SEÇÃO II - Das Cláusulas Abusivas. ................. 38
         SEÇÃO III - Dos Contratos de Adesão............... 41
      CAPÍTULO VII - Das Sanções Administrativas (Vide
      Lei nº 8.656, de 1993).............................................. 42
   TÍTULO II - Das Infrações Penais................................. 45
   TÍTULO III - Da Defesa do Consumidor em Juízo........ 50
      CAPÍTULO I - Disposições Gerais........................... 50
      CAPÍTULO II - Das Ações Coletivas Para a Defesa
      de Interesses Individuais Homogêneos................... 53
      CAPÍTULO III - Das Ações de Responsabilidade do
      Fornecedor de Produtos e Serviços. ....................... 55
      CAPÍTULO IV - Da Coisa Julgada........................... 56
   TÍTULO IV - Do Sistema Nacional de Defesa do
   Consumidor................................................................... 58
   TÍTULO V - Da Convenção Coletiva de Consumo. ...... 59
   TÍTULO VI - Disposições Finais.................................... 60

DECRETO Nº 2.181, DE 20 DE MARÇO DE 1997........... 63
         Dispõe sobre a organização do Sistema Nacional de
Defesa do Consumidor - SNDC, estabelece as normas gerais
de aplicação das sanções administrativas previstas na Lei nº
8.078, de 11 de setembro de 1990, revoga o Decreto Nº 861,
de 9 julho de 1993, e dá outras providências.

DECRETO Nº 4.680, DE 24 DE ABRIL DE 2003.............. 96
        Regulamenta o direito à informação, assegurado
pela Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990, quanto aos

alimentos e ingredientes alimentares destinados ao consumo
humano ou animal que contenham ou sejam produzidos
a partir de organismos geneticamente modificados, sem
prejuízo do cumprimento das demais normas aplicáveis.

DECRETO Nº 5.440, DE 04 DE MAIO DE 2005.. ........... 100
         Estabelece definições e procedimentos sobre o
controle de qualidade da água de sistemas de abastecimento
e institui mecanismos e instrumentos para divulgação de
informação ao consumidor sobre a qualidade da água para
consumo humano.

DECRETO Nº 5.903, DE 20 DE SETEMBRO DE 2006.....113
        Regulamenta a Lei nº 10.962, de 11 de outubro de
2004, e a Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990.

DECRETO Nº 6.523, DE 31 DE JULHO DE 2008.. ........ 119
       Regulamenta a Lei nº 8.078, de 11 de setembro
de 1990, para fixar normas gerais sobre o Serviço de
Atendimento ao Consumidor (SAC).

DECRETO Nº 7.962, DE 15 DE MARÇO DE 2013......... 126
         Regulamenta a Lei nº 8.078, de 11 de setembro
de 1990, para dispor sobre a contratação no comércio
eletrônico.

DECRETO Nº 7.963, DE 15 DE MARÇO DE 2013......... 130
       Institui o Plano Nacional de Consumo e Cidadania e

cria a Câmara Nacional das Relações de Consumo.

PORTARIA Nº 81, DE 23 DE JANEIRO DE 2002........... 141
Estabelece regra para a informação aos consumidores
sobre mudança de quantidade de produto comercializado
na embalagem.

PORTARIA Nº 2658, DE 22 DE DEZEMBRO DE 2003.. 144
Definir o símbolo de que trata o art. 2º, § 1º, do Decreto
4.680, de 24 de abril de 2003, na forma do anexo à presente
portaria.

PORTARIA Nº 2.014, DE 13 DE OUTUBRO DE 2008.... 147
Estabelece o tempo máximo para o contato direto com
o atendente e o horário de funcionamento no Serviço de
Atendimento ao Consumidor (SAC).

PORTARIA Nº 49, DE 12 DE MARÇO DE 2009. ............ 150
Para efeitos de harmonização dos procedimentos
administrativos para o cumprimento das normas do Decreto
nº 6.523, de 31 de julho de 2008, pelos órgãos públicos
de defesa do consumidor, especifica hipótese prevista no
elenco de práticas abusivas constante do art. 39 da Lei nº
8.078, de 11 de setembro de 1990, e dá outras providências.

PORTARIA N° 487, DE 15 DE MARÇO DE 2012........... 153
Disciplina o procedimento de chamamento dos consumidores
ou recall de produtos e serviços que, posteriormente à sua

introdução no mercado de consumo, forem considerados
nocivos ou perigosos.

                APRESENTAÇÃO

        Nos dias de hoje, o direito do consumidor
tornou-se um valioso instrumento de cidadania e
de desenvolvimento, pois ao mesmo tempo em que
assegura a proteção do consumidor, promove a
qualidade e o avanço das relações de consumo.
        Essa nova publicação do Código de Defesa
do Consumidor e normas correlatas é editada num
momento especial para a defesa do consumidor no
Brasil, a era da transformação da política de defesa
do consumidor em política de Estado. Faz parte
dessa publicação o Decreto nº 7.963, de 15 de março
de 2013, que constitui um marco histórico, pois
transforma a proteção do consumidor em agenda
prioritária do Estado brasileiro.
        Reconhecendo na proteção do consumidor um
instrumento tão importante para o desenvolvimento
econômico e social do nosso país, o Ministério
da Justiça por meio da sua Secretaria Nacional do
Consumidor, reedita a presente publicação, para
que possa contribuir diariamente com o exercício
mais amplo e consciente da cidadania a todos os
brasileiros.

                                  Ministério da Justiça
                   Secretaria Nacional do Consumidor

                                                                     CÓDIGO
                  LEI Nº 8.078,
          DE 11 DE SETEMBRO DE 1990.

                      Dispõe sobre a proteção do consumidor
                      e dá outras providências.

       O PRESIDENTE DA REPÚBLICA, faço saber que
o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte lei:

                          TÍTULO I
                 Dos Direitos do Consumidor

                         CAPÍTULO I
                      Disposições Gerais

        Art. 1° O presente código estabelece normas de
proteção e defesa do consumidor, de ordem pública e
interesse social, nos termos dos arts. 5°, inciso XXXII, 170,
inciso V, da Constituição Federal e art. 48 de suas
Disposições Transitórias.
       Art. 2° Consumidor é toda pessoa física ou jurídica
que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
         Parágrafo único. Equipara-se a consumidor a
coletividade de pessoas, ainda que indetermináveis, que
haja intervindo nas relações de consumo.
        Art. 3° Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica,
pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os
entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de
produção, montagem, criação, construção, transformação,
importação, exportação, distribuição ou comercialização de

produtos ou prestação de serviços.
        § 1° Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel,
material ou imaterial.
        § 2° Serviço é qualquer atividade fornecida no
mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as
de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária,
salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.

                       CAPÍTULO II
      Da Política Nacional de Relações de Consumo

        Art. 4º A Política Nacional das Relações de
Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades
dos consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde e
segurança, a proteção de seus interesses econômicos,
a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a
transparência e harmonia das relações de consumo,
atendidos os seguintes princípios: (Redação dada pela Lei
nº 9.008, de 21.3.1995)
       I - reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor
no mercado de consumo;
        II - ação governamental no sentido de proteger
efetivamente o consumidor:
       a) por iniciativa direta;
       b) por incentivos à criação e desenvolvimento de
associações representativas;
       c) pela presença do Estado no mercado de consumo;
       d) pela garantia dos produtos e serviços com
padrões adequados de qualidade, segurança, durabilidade
e desempenho.

         III - harmonização dos interesses dos participantes
das relações de consumo e compatibilização da proteção
do consumidor com a necessidade de desenvolvimento
econômico e tecnológico, de modo a viabilizar os princípios
nos quais se funda a ordem econômica (art. 170, da
Constituição Federal), sempre com base na boa-fé e
equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores;
         IV - educação e informação de fornecedores e
consumidores, quanto aos seus direitos e deveres, com
vistas à melhoria do mercado de consumo;
         V - incentivo à criação pelos fornecedores de meios
eficientes de controle de qualidade e segurança de produtos
e serviços, assim como de mecanismos alternativos de
solução de conflitos de consumo;
         VI - coibição e repressão eficientes de todos os
abusos praticados no mercado de consumo, inclusive a
concorrência desleal e utilização indevida de inventos e
criações industriais das marcas e nomes comerciais e signos
distintivos, que possam causar prejuízos aos consumidores;
       VII - racionalização e melhoria dos serviços públicos;
       VIII - estudo constante das modificações do mercado
de consumo.
        Art. 5° Para a execução da Política Nacional das
Relações de Consumo, contará o poder público com os
seguintes instrumentos, entre outros:
         I - manutenção de assistência jurídica, integral e
gratuita para o consumidor carente;
       II - instituição de Promotorias de Justiça de Defesa
do Consumidor, no âmbito do Ministério Público;
       III - criação de delegacias de polícia especializadas

no atendimento de consumidores vítimas de infrações
penais de consumo;
       IV - criação de Juizados Especiais de Pequenas
Causas e Varas Especializadas para a solução de litígios
de consumo;
       V - concessão de estímulos à criação e
desenvolvimento das Associações de Defesa do
Consumidor.
       § 1° (Vetado).
       § 2º (Vetado).

                      CAPÍTULO III
           Dos Direitos Básicos do Consumidor

       Art. 6º São direitos básicos do consumidor:
        I - a proteção da vida, saúde e segurança contra os
riscos provocados por práticas no fornecimento de produtos
e serviços considerados perigosos ou nocivos;
       II - a educação e divulgação sobre o consumo
adequado dos produtos e serviços, asseguradas a liberdade
de escolha e a igualdade nas contratações;
        III - a informação adequada e clara sobre os
diferentes produtos e serviços, com especificação correta
de quantidade, características, composição, qualidade,
tributos incidentes e preço, bem como sobre os riscos
que apresentem (Redação dada pela Lei nº 12.741, de
8.12.2012).
       IV - a proteção contra a publicidade enganosa e
abusiva, métodos comerciais coercitivos ou desleais, bem
como contra práticas e cláusulas abusivas ou impostas no

fornecimento de produtos e serviços;
        V - a modificação das cláusulas contratuais
que estabeleçam prestações desproporcionais ou sua
revisão em razão de fatos supervenientes que as tornem
excessivamente onerosas;
       VI - a efetiva prevenção e reparação de danos
patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos;
        VII - o acesso aos órgãos judiciários e administrativos
com vistas à prevenção ou reparação de danos patrimoniais
e morais, individuais, coletivos ou difusos, assegurada a
proteção Jurídica, administrativa e técnica aos necessitados;
        VIII - a facilitação da defesa de seus direitos,
inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor,
no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil
a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as
regras ordinárias de experiências;
        IX - (Vetado);
        X - a adequada e eficaz prestação dos serviços
públicos em geral.
        Art. 7° Os direitos previstos neste código não
excluem outros decorrentes de tratados ou convenções
internacionais de que o Brasil seja signatário, da legislação
interna ordinária, de regulamentos expedidos pelas
autoridades administrativas competentes, bem como dos
que derivem dos princípios gerais do direito, analogia,
costumes e eqüidade.
        Parágrafo único. Tendo mais de um autor a ofensa,
todos responderão solidariamente pela reparação dos danos
previstos nas normas de consumo.

                     CAPÍTULO IV
 Da Qualidade de Produtos e Serviços, da Prevenção e da
                 Reparação dos Danos

                        SEÇÃO I
            Da Proteção à Saúde e Segurança

        Art. 8° Os produtos e serviços colocados no mercado
de consumo não acarretarão riscos à saúde ou segurança
dos consumidores, exceto os considerados normais e
previsíveis em decorrência de sua natureza e fruição,
obrigando-se os fornecedores, em qualquer hipótese, a dar
as informações necessárias e adequadas a seu respeito.
         Parágrafo único. Em se tratando de produto
industrial, ao fabricante cabe prestar as informações a que
se refere este artigo, através de impressos apropriados que
devam acompanhar o produto.
        Art. 9° O fornecedor de produtos e serviços
potencialmente nocivos ou perigosos à saúde ou segurança
deverá informar, de maneira ostensiva e adequada, a respeito
da sua nocividade ou periculosidade, sem prejuízo da adoção
de outras medidas cabíveis em cada caso concreto.
       Art. 10. O fornecedor não poderá colocar no mercado
de consumo produto ou serviço que sabe ou deveria saber
apresentar alto grau de nocividade ou periculosidade à
saúde ou segurança.
        § 1° O fornecedor de produtos e serviços que,
posteriormente à sua introdução no mercado de consumo,
tiver conhecimento da periculosidade que apresentem,
deverá comunicar o fato imediatamente às autoridades
competentes e aos consumidores, mediante anúncios

publicitários.
        § 2° Os anúncios publicitários a que se refere o
parágrafo anterior serão veiculados na imprensa, rádio e
televisão, às expensas do fornecedor do produto ou serviço.
        § 3° Sempre que tiverem conhecimento de
periculosidade de produtos ou serviços à saúde ou segurança
dos consumidores, a União, os Estados, o Distrito Federal e
os Municípios deverão informá-los a respeito.
        Art. 11. (Vetado).

                       SEÇÃO II
  Da Responsabilidade pelo Fato do Produto e do Serviço

       Art. 12. O fabricante, o produtor, o construtor,
nacional ou estrangeiro, e o importador respondem,
independentemente da existência de culpa, pela reparação
dos danos causados aos consumidores por defeitos
decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem,
fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento
de seus produtos, bem como por informações insuficientes
ou inadequadas sobre sua utilização e riscos.
       § 1° O produto é defeituoso quando não oferece a
segurança que dele legitimamente se espera, levando-se em
consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
        I - sua apresentação;
        II - o uso e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
        III - a época em que foi colocado em circulação.
        § 2º O produto não é considerado defeituoso pelo fato
de outro de melhor qualidade ter sido colocado no mercado.

       § 3° O fabricante, o construtor, o produtor ou
importador só não será responsabilizado quando provar:
        I - que não colocou o produto no mercado;
      II - que, embora haja colocado o produto no
mercado, o defeito inexiste;
        III - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
        Art. 13. O comerciante é igualmente responsável,
nos termos do artigo anterior, quando:
       I - o fabricante, o construtor, o produtor ou o
importador não puderem ser identificados;
        II - o produto for fornecido sem identificação clara do
seu fabricante, produtor, construtor ou importador;
       III - não conservar adequadamente os produtos
perecíveis.
        Parágrafo único. Aquele que efetivar o pagamento
ao prejudicado poderá exercer o direito de regresso contra
os demais responsáveis, segundo sua participação na
causação do evento danoso.
         Art. 14. O fornecedor de serviços responde,
independentemente da existência de culpa, pela reparação
dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos
à prestação dos serviços, bem como por informações
insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
       § 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a
segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se
em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
        I - o modo de seu fornecimento;
       II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele
se esperam;

       III - a época em que foi fornecido.
       § 2º O serviço não é considerado defeituoso pela
adoção de novas técnicas.
       § 3° O fornecedor de serviços só não será
responsabilizado quando provar:
       I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
       II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
         § 4° A responsabilidade pessoal dos profissionais
liberais será apurada mediante a verificação de culpa.
       Art. 15. (Vetado).
       Art. 16. (Vetado).
       Art. 17. Para os efeitos desta Seção, equiparam-se
aos consumidores todas as vítimas do evento.

                       SEÇÃO III
  Da Responsabilidade por Vício do Produto e do Serviço

        Art. 18. Os fornecedores de produtos de consumo
duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos
vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios
ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes
diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da
disparidade, com a indicações constantes do recipiente, da
embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas
as variações decorrentes de sua natureza, podendo o
consumidor exigir a substituição das partes viciadas.
         § 1° Não sendo o vício sanado no prazo máximo de
trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à
sua escolha:

       I - a substituição do produto por outro da mesma
espécie, em perfeitas condições de uso;
       II - a restituição imediata da quantia paga,
monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais
perdas e danos;
        III - o abatimento proporcional do preço.
        § 2° Poderão as partes convencionar a redução
ou ampliação do prazo previsto no parágrafo anterior, não
podendo ser inferior a sete nem superior a cento e oitenta
dias. Nos contratos de adesão, a cláusula de prazo deverá
ser convencionada em separado, por meio de manifestação
expressa do consumidor.
         § 3° O consumidor poderá fazer uso imediato das
alternativas do § 1° deste artigo sempre que, em razão da
extensão do vício, a substituição das partes viciadas puder
comprometer a qualidade ou características do produto,
diminuir-lhe o valor ou se tratar de produto essencial.
        § 4° Tendo o consumidor optado pela alternativa
do inciso I do § 1° deste artigo, e não sendo possível
a substituição do bem, poderá haver substituição por
outro de espécie, marca ou modelo diversos, mediante
complementação ou restituição de eventual diferença de
preço, sem prejuízo do disposto nos incisos II e III do § 1°
deste artigo.
        § 5° No caso de fornecimento de produtos in natura,
será responsável perante o consumidor o fornecedor imediato,
exceto quando identificado claramente seu produtor.
        § 6° São impróprios ao uso e consumo:
       I - os produtos cujos prazos de validade estejam
vencidos;

        II - os produtos deteriorados, alterados, adulterados,
avariados, falsificados, corrompidos, fraudados, nocivos à
vida ou à saúde, perigosos ou, ainda, aqueles em desacordo
com as normas regulamentares de fabricação, distribuição
ou apresentação;
       III - os produtos que, por qualquer motivo, se revelem
inadequados ao fim a que se destinam.
         Art. 19. Os fornecedores respondem solidariamente
pelos vícios de quantidade do produto sempre que,
respeitadas as variações decorrentes de sua natureza,
seu conteúdo líquido for inferior às indicações constantes
do recipiente, da embalagem, rotulagem ou de mensagem
publicitária, podendo o consumidor exigir, alternativamente
e à sua escolha:
        I - o abatimento proporcional do preço;
        II - complementação do peso ou medida;
       III - a substituição do produto por outro da mesma
espécie, marca ou modelo, sem os aludidos vícios;
       IV - a restituição imediata da quantia paga,
monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais
perdas e danos.
        § 1° Aplica-se a este artigo o disposto no § 4° do
artigo anterior.
         § 2° O fornecedor imediato será responsável quando
fizer a pesagem ou a medição e o instrumento utilizado não
estiver aferido segundo os padrões oficiais.
        Art. 20. O fornecedor de serviços responde pelos
vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo
ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles
decorrentes da disparidade com as indicações constantes

da oferta ou mensagem publicitária, podendo o consumidor
exigir, alternativamente e à sua escolha:
       I - a reexecução dos serviços, sem custo adicional
e quando cabível;
       II - a restituição imediata da quantia paga,
monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais
perdas e danos;
        III - o abatimento proporcional do preço.
        § 1° A reexecução dos serviços poderá ser confiada
a terceiros devidamente capacitados, por conta e risco do
fornecedor.
       § 2° São impróprios os serviços que se mostrem
inadequados para os fins que razoavelmente deles se
esperam, bem como aqueles que não atendam as normas
regulamentares de prestabilidade.
         Art. 21. No fornecimento de serviços que tenham por
objetivo a reparação de qualquer produto considerar-se-á
implícita a obrigação do fornecedor de empregar componentes
de reposição originais adequados e novos, ou que mantenham
as especificações técnicas do fabricante, salvo, quanto a estes
últimos, autorização em contrário do     consumidor.
        Art. 22. Os órgãos públicos, por si ou suas
empresas, concessionárias, permissionárias ou sob
qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a
fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto
aos essenciais, contínuos.
         Parágrafo único. Nos casos de descumprimento,
total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo, serão
as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os
danos causados, na forma prevista neste código.

        Art. 23. A ignorância do fornecedor sobre os vícios
de qualidade por inadequação dos produtos e serviços não
o exime de responsabilidade.
         Art. 24. A garantia legal de adequação do produto ou
serviço independe de termo expresso, vedada a exoneração
contratual do fornecedor.
        Art. 25. É vedada a estipulação contratual de
cláusula que impossibilite, exonere ou atenue a obrigação
de indenizar prevista nesta e nas seções anteriores.
       § 1° Havendo mais de um responsável pela
causação do dano, todos responderão solidariamente pela
reparação prevista nesta e nas seções anteriores.
         § 2° Sendo o dano causado por componente ou
peça incorporada ao produto ou serviço, são responsáveis
solidários seu fabricante, construtor ou importador e o que
realizou a incorporação.

                      SEÇÃO IV
              Da Decadência e da Prescrição

        Art. 26. O direito de reclamar pelos vícios aparentes
ou de fácil constatação caduca em:
        I - trinta dias, tratando-se de fornecimento de serviço
e de produtos não duráveis;
        II - noventa dias, tratando-se de fornecimento de
serviço e de produtos duráveis.
        § 1° Inicia-se a contagem do prazo decadencial
a partir da entrega efetiva do produto ou do término da
execução      dos serviços.
        § 2° Obstam a decadência:

        I - a reclamação comprovadamente formulada pelo
consumidor perante o fornecedor de produtos e serviços
até a resposta negativa correspondente, que deve ser
transmitida de forma inequívoca;
        II - (Vetado).
       III - a instauração de inquérito civil, até seu
encerramento.
         § 3° Tratando-se de vício oculto, o prazo decadencial
inicia-se no momento em que ficar evidenciado o defeito.
        Art. 27. Prescreve em cinco anos a pretensão à
reparação pelos danos causados por fato do produto ou do
serviço prevista na Seção II deste Capítulo, iniciando-se a
contagem do prazo a partir do conhecimento do dano e de
sua autoria.
        Parágrafo único. (Vetado).

                      SEÇÃO V
      Da Desconsideração da Personalidade Jurídica

         Art. 28. O juiz poderá desconsiderar a personalidade
jurídica da sociedade quando, em detrimento do consumidor,
houver abuso de direito, excesso de poder, infração da lei,
fato ou ato ilícito ou violação dos estatutos ou contrato social.
A desconsideração também será efetivada quando houver
falência, estado de insolvência, encerramento ou inatividade
da pessoa jurídica provocados por má administração.
        § 1° (Vetado).
       § 2° As sociedades integrantes dos grupos societários
e as sociedades controladas, são subsidiariamente
responsáveis pelas obrigações decorrentes deste código.

       § 3° As sociedades consorciadas são solidariamente
responsáveis pelas obrigações decorrentes deste código.
        § 4° As sociedades coligadas só responderão por culpa.
         § 5° Também poderá ser desconsiderada a pessoa
jurídica sempre que sua personalidade for, de alguma forma,
obstáculo ao ressarcimento de prejuízos causados aos
consumidores.

                       CAPÍTULO V
                  Das Práticas Comerciais

                         SEÇÃO I
                  Das Disposições Gerais

       Art. 29. Para os fins deste Capítulo e do seguinte,
equiparam-se aos consumidores todas as pessoas
determináveis ou não, expostas às práticas nele previstas.

                          SEÇÃO II
                          Da Oferta

         Art. 30. Toda informação ou publicidade,
suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio
de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos
ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou
dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado.
        Art. 31. A oferta e apresentação de produtos ou
serviços devem assegurar informações corretas, claras,
precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas
características, qualidades, quantidade, composição, preço,

garantia, prazos de validade e origem, entre outros dados,
bem como sobre os riscos que apresentam à saúde e
segurança dos consumidores.
         Parágrafo único. As informações de que trata este
artigo, nos produtos refrigerados oferecidos ao consumidor,
serão gravadas de forma indelével. (Incluído pela Lei nº
11.989, de 2009)
       Art. 32. Os fabricantes e importadores deverão
assegurar a oferta de componentes e peças de reposição
enquanto não cessar a fabricação ou importação do produto.
       Parágrafo único. Cessadas a produção ou
importação, a oferta deverá ser mantida por período razoável
de tempo, na forma da lei.
       Art. 33. Em caso de oferta ou venda por telefone
ou reembolso postal, deve constar o nome do fabricante
e endereço na embalagem, publicidade e em todos os
impressos utilizados na transação comercial.
        Parágrafo único. É proibida a publicidade de bens
e serviços por telefone, quando a chamada for onerosa ao
consumidor que a origina. (Incluído pela Lei nº 11.800, de 2008).
         Art. 34. O fornecedor do produto ou serviço é
solidariamente responsável pelos atos de seus prepostos ou
representantes autônomos.
        Art. 35. Se o fornecedor de produtos ou serviços
recusar cumprimento à oferta, apresentação ou publicidade,
o consumidor poderá, alternativamente e à sua livre escolha:
       I - exigir o cumprimento forçado da obrigação, nos
termos da oferta, apresentação ou publicidade;
        II - aceitar outro produto ou prestação de serviço
equivalente;

        III - rescindir o contrato, com direito à restituição
de quantia eventualmente antecipada, monetariamente
atualizada, e a perdas e danos.

                         SEÇÃO III
                       Da Publicidade

        Art. 36. A publicidade deve ser veiculada de tal forma
que o consumidor, fácil e imediatamente, a identifique como tal.
        Parágrafo único. O fornecedor, na publicidade de
seus produtos ou serviços, manterá, em seu poder, para
informação dos legítimos interessados, os dados fáticos,
técnicos e científicos que dão sustentação à mensagem.
       Art. 37. É proibida toda publicidade enganosa ou
abusiva.
        § 1° É enganosa qualquer modalidade de
informação ou comunicação de caráter publicitário, inteira
ou parcialmente falsa, ou, por qualquer outro modo, mesmo
por omissão, capaz de induzir em erro o consumidor a
respeito da natureza, características, qualidade, quantidade,
propriedades, origem, preço e quaisquer outros dados sobre
produtos e serviços.
        § 2° É abusiva, dentre outras a publicidade
discriminatória de qualquer natureza, a que incite à violência,
explore o medo ou a superstição, se aproveite da deficiência
de julgamento e experiência da criança, desrespeita valores
ambientais, ou que seja capaz de induzir o consumidor a se
comportar de forma prejudicial ou perigosa à sua saúde ou
segurança.

       § 3° Para os efeitos deste código, a publicidade é
enganosa por omissão quando deixar de informar sobre
dado essencial do produto ou serviço.
        § 4° (Vetado).
        Art. 38. O ônus da prova da veracidade e correção
da informação ou comunicação publicitária cabe a quem as
patrocina.

                         SEÇÃO IV
                    Das Práticas Abusivas

        Art. 39. É vedado ao fornecedor de produtos ou
serviços, dentre outras práticas abusivas: (Redação dada
pela Lei nº 8.884, de 11.6.1994)
        I - condicionar o fornecimento de produto ou de
serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço, bem
como, sem justa causa, a limites quantitativos;
       II - recusar atendimento às demandas dos
consumidores, na exata medida de suas disponibilidades de
estoque, e, ainda, de conformidade com os usos e costumes;
         III - enviar ou entregar ao consumidor, sem solicitação
prévia, qualquer produto, ou fornecer qualquer serviço;
        IV - prevalecer-se da fraqueza ou ignorância do
consumidor, tendo em vista sua idade, saúde, conhecimento
ou condição social, para impingir-lhe seus produtos ou
serviços;
       V - exigir do consumidor vantagem manifestamente
excessiva;
       VI - executar serviços sem a prévia elaboração de
orçamento e autorização expressa do consumidor, ressalvadas

as decorrentes de práticas anteriores entre as partes;
         VII - repassar informação depreciativa, referente a
ato praticado pelo consumidor no exercício de seus direitos;
        VIII - colocar, no mercado de consumo, qualquer
produto ou serviço em desacordo com as normas expedidas
pelos órgãos oficiais competentes ou, se normas específicas
não existirem, pela Associação Brasileira de Normas Técnicas
ou outra entidade credenciada pelo Conselho Nacional de
Metrologia, Normalização e Qualidade Industrial (Conmetro);
        IX - recusar a venda de bens ou a prestação de
serviços, diretamente a quem se disponha a adquiri-los
mediante pronto pagamento, ressalvados os casos de
intermediação regulados em leis especiais; (Redação dada
pela Lei nº 8.884, de 11.6.1994)
        X - elevar sem justa causa o preço de produtos ou
serviços. (Incluído pela Lei nº 8.884, de 11.6.1994)
       XI - Dispositivo incluído pela MPV nº 1.890-67,
de 22.10.1999, transformado em inciso XIII, quando da
converão na Lei nº 9.870, de 23.11.1999
        XII - deixar de estipular prazo para o cumprimento de
sua obrigação ou deixar a fixação de seu termo inicial a seu
exclusivo critério.(Incluído pela Lei nº 9.008, de 21.3.1995)
        XIII - aplicar fórmula ou índice de reajuste diverso do
legal ou contratualmente estabelecido. (Incluído pela Lei nº
9.870, de 23.11.1999)
        Parágrafo único. Os serviços prestados e os produtos
remetidos ou entregues ao consumidor, na hipótese prevista
no inciso III, equiparam-se às amostras grátis, inexistindo
obrigação de pagamento.

        Art. 40. O fornecedor de serviço será obrigado a
entregar ao consumidor orçamento prévio discriminando
o valor da mão-de-obra, dos materiais e equipamentos a
serem empregados, as condições de pagamento, bem como
as datas de início e término dos serviços.
        § 1º Salvo estipulação em contrário, o valor orçado
terá validade pelo prazo de dez dias, contado de seu
recebimento pelo consumidor.
        § 2° Uma vez aprovado pelo consumidor, o
orçamento obriga os contraentes e somente pode ser
alterado mediante livre negociação das partes.
        § 3° O consumidor não responde por quaisquer
ônus ou acréscimos decorrentes da contratação de serviços
de terceiros não previstos no orçamento prévio.
        Art. 41. No caso de fornecimento de produtos ou de
serviços sujeitos ao regime de controle ou de tabelamento de
preços, os fornecedores deverão respeitar os limites oficiais
sob pena de não o fazendo, responderem pela restituição da
quantia recebida em excesso, monetariamente atualizada,
podendo o consumidor exigir à sua escolha, o desfazimento
do negócio, sem prejuízo de outras sanções cabíveis.

                       SEÇÃO V
                 Da Cobrança de Dívidas

       Art. 42. Na cobrança de débitos, o consumidor
inadimplente não será exposto a ridículo, nem será
submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça.
        Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia
indevida tem direito à repetição do indébito, por valor

igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de
correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano
justificável.
        Art. 42-A. Em todos os documentos de cobrança
de débitos apresentados ao consumidor, deverão constar o
nome, o endereço e o número de inscrição no Cadastro de
Pessoas Físicas – CPF ou no Cadastro Nacional de Pessoa
Jurídica – CNPJ do fornecedor do produto ou serviço
correspondente. (Incluído pela Lei nº 12.039, de 2009)

                     SEÇÃO VI
   Dos Bancos de Dados e Cadastros de Consumidores

          Art. 43. O consumidor, sem prejuízo do disposto no
art. 86, terá acesso às informações existentes em cadastros,
fichas, registros e dados pessoais e de consumo arquivados
sobre ele, bem como sobre as suas respectivas fontes.
        § 1° Os cadastros e dados de consumidores devem
ser objetivos, claros, verdadeiros e em linguagem de fácil
compreensão, não podendo conter informações negativas
referentes a período superior a cinco anos.
       § 2° A abertura de cadastro, ficha, registro e dados
pessoais e de consumo deverá ser comunicada por escrito
ao consumidor, quando não solicitada por ele.
         § 3° O consumidor, sempre que encontrar inexatidão
nos seus dados e cadastros, poderá exigir sua imediata
correção, devendo o arquivista, no prazo de cinco dias
úteis, comunicar a alteração aos eventuais destinatários das
informações incorretas.
       § 4° Os bancos de dados e cadastros relativos

a consumidores, os serviços de proteção ao crédito e
congêneres são considerados entidades de caráter público.
        § 5° Consumada a prescrição relativa à cobrança
de débitos do consumidor, não serão fornecidas, pelos
respectivos Sistemas de Proteção ao Crédito, quaisquer
informações que possam impedir ou dificultar novo acesso
ao crédito junto aos fornecedores.
        Art. 44. Os órgãos públicos de defesa do consumidor
manterão      cadastros    atualizados    de    reclamações
fundamentadas contra fornecedores de produtos e serviços,
devendo divulgá-lo pública e anualmente. A divulgação
indicará se a reclamação foi atendida ou não pelo fornecedor.
        § 1° É facultado o acesso às informações lá
constantes para orientação e consulta por qualquer
interessado.
       § 2° Aplicam-se a este artigo, no que couber, as
mesmas regras enunciadas no artigo anterior e as do
parágrafo único do art. 22 deste código.
        Art. 45. (Vetado).

                      CAPÍTULO VI
                  Da Proteção Contratual

                         SEÇÃO I
                    Disposições Gerais

       Art. 46. Os contratos que regulam as relações de
consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for
dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu
conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos

de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance.
      Art. 47. As cláusulas contratuais serão interpretadas
de maneira mais favorável ao consumidor.
        Art. 48. As declarações de vontade constantes de
escritos particulares, recibos e pré-contratos relativos às
relações de consumo vinculam o fornecedor, ensejando
inclusive execução específica, nos termos do art. 84 e
parágrafos.
        Art. 49. O consumidor pode desistir do contrato,
no prazo de 7 dias a contar de sua assinatura ou do ato
de recebimento do produto ou serviço, sempre que a
contratação de fornecimento de produtos e serviços ocorrer
fora do estabelecimento comercial, especialmente por
telefone ou a domicílio.
         Parágrafo único. Se o consumidor exercitar o
direito de arrependimento previsto neste artigo, os valores
eventualmente pagos, a qualquer título, durante o prazo de
reflexão, serão devolvidos, de imediato, monetariamente
atualizados.
        Art. 50. A garantia contratual é complementar à legal
e será conferida mediante termo escrito.
        Parágrafo único. O termo de garantia ou equivalente
deve ser padronizado e esclarecer, de maneira adequada
em que consiste a mesma garantia, bem como a forma, o
prazo e o lugar em que pode ser exercitada e os ônus a cargo
do consumidor, devendo ser-lhe entregue, devidamente
preenchido pelo fornecedor, no ato do fornecimento,
acompanhado de manual de instrução, de instalação e uso
do produto em linguagem didática, com ilustrações.

                        SEÇÃO II
                  Das Cláusulas Abusivas

        Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as
cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos
e serviços que:
        I - impossibilitem, exonerem ou atenuem a
responsabilidade do fornecedor por vícios de qualquer
natureza dos produtos e serviços ou impliquem renúncia
ou disposição de direitos. Nas relações de consumo entre
o fornecedor e o consumidor pessoa jurídica, a indenização
poderá ser limitada, em situações justificáveis;
       II - subtraiam ao consumidor a opção de reembolso
da quantia já paga, nos casos previstos neste código;
        III - transfiram responsabilidades a terceiros;
       IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas,
abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem
exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a
eqüidade;
        V - (Vetado);
        VI - estabeleçam inversão do ônus da prova em
prejuízo do consumidor;
        VII - determinem a utilização compulsória de
arbitragem;
         VIII - imponham representante para concluir ou
realizar outro negócio jurídico pelo consumidor;
       IX - deixem ao fornecedor a opção de concluir ou
não o contrato, embora obrigando o consumidor;
        X - permitam ao fornecedor, direta ou indiretamente,

variação do preço de maneira unilateral;
        XI - autorizem o fornecedor a cancelar o contrato
unilateralmente, sem que igual direito seja conferido ao
consumidor;
        XII - obriguem o consumidor a ressarcir os custos de
cobrança de sua obrigação, sem que igual direito lhe seja
conferido contra o fornecedor;
        XIII - autorizem o fornecedor a modificar
unilateralmente o conteúdo ou a qualidade do contrato, após
sua celebração;
       XIV - infrinjam ou possibilitem a violação de normas
ambientais;
       XV - estejam em desacordo com o sistema de
proteção ao consumidor;
        XVI - possibilitem a renúncia do direito de
indenização por benfeitorias necessárias.
       § 1º Presume-se exagerada, entre outros casos, a
vontade que:
         I - ofende os princípios fundamentais do sistema
jurídico a que pertence;
        II - restringe direitos ou obrigações fundamentais
inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar
seu objeto ou equilíbrio contratual;
        III - se mostra excessivamente onerosa para o
consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do
contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias
peculiares ao caso.
       § 2° A nulidade de uma cláusula contratual abusiva
não invalida o contrato, exceto quando de sua ausência,

apesar dos esforços de integração, decorrer ônus excessivo
a qualquer das partes.
        § 3° (Vetado).
        § 4° É facultado a qualquer consumidor ou entidade
que o represente requerer ao Ministério Público que ajuíze a
competente ação para ser declarada a nulidade de cláusula
contratual que contrarie o disposto neste código ou de
qualquer forma não assegure o justo equilíbrio entre direitos
e obrigações das partes.
        Art. 52. No fornecimento de produtos ou serviços que
envolva outorga de crédito ou concessão de financiamento
ao consumidor, o fornecedor deverá, entre outros requisitos,
informá-lo prévia e adequadamente sobre:
       I - preço do produto ou serviço em moeda corrente
nacional;
       II - montante dos juros de mora e da taxa efetiva
anual de juros;
        III - acréscimos legalmente previstos;
        IV - número e periodicidade das prestações;
        V - soma total a pagar, com e sem financiamento.
       § 1° As multas de mora decorrentes do
inadimplemento de obrigações no seu termo não poderão
ser superiores a dois por cento do valor da prestação.
(Redação dada pela Lei nº 9.298, de 1º.8.1996)
        § 2º É assegurado ao consumidor a liquidação
antecipada do débito, total ou parcialmente, mediante
redução proporcional dos juros e demais acréscimos.
        § 3º (Vetado).
        Art. 53. Nos contratos de compra e venda de móveis

ou imóveis mediante pagamento em prestações, bem como
nas alienações fiduciárias em garantia, consideram-se nulas
de pleno direito as cláusulas que estabeleçam a perda total
das prestações pagas em benefício do credor que, em razão
do inadimplemento, pleitear a resolução do contrato e a
retomada do produto alienado.
        § 1° (Vetado).
        § 2º Nos contratos do sistema de consórcio de
produtos duráveis, a compensação ou a restituição das
parcelas quitadas, na forma deste artigo, terá descontada,
além da vantagem econômica auferida com a fruição, os
prejuízos que o desistente ou inadimplente causar ao grupo.
       § 3° Os contratos de que trata o caput deste artigo
serão expressos em moeda corrente nacional.

                        SEÇÃO III
                  Dos Contratos de Adesão

        Art. 54. Contrato de adesão é aquele cujas cláusulas
tenham sido aprovadas pela autoridade competente ou
estabelecidas unilateralmente pelo fornecedor de produtos
ou serviços, sem que o consumidor possa discutir ou
modificar substancialmente seu conteúdo.
        § 1° A inserção de cláusula no formulário não
desfigura a natureza de adesão do contrato.
         § 2° Nos contratos de adesão admite-se cláusula
resolutória, desde que a alternativa, cabendo a escolha ao
consumidor, ressalvando-se o disposto no § 2° do artigo anterior.
       § 3o Os contratos de adesão escritos serão redigidos
em termos claros e com caracteres ostensivos e legíveis, cujo

tamanho da fonte não será inferior ao corpo doze, de modo a
facilitar sua compreensão pelo consumidor. (Redação dada
pela nº 11.785, de 2008)
         § 4° As cláusulas que implicarem limitação de
direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque,
permitindo sua imediata e fácil compreensão.
        § 5° (Vetado)

                        CAPÍTULO VII
                 Das Sanções Administrativas
                 (Vide Lei nº 8.656, de 1993)

       Art. 55. A União, os Estados e o Distrito Federal,
em caráter concorrente e nas suas respectivas áreas
de atuação administrativa, baixarão normas relativas à
produção, industrialização, distribuição e consumo de
produtos e serviços.
          § 1° A União, os Estados, o Distrito Federal e os
Municípios fiscalizarão e controlarão a produção, industrialização,
distribuição, a publicidade de produtos e serviços e o mercado
de consumo, no interesse da preservação da vida, da saúde,
da segurança, da informação e do bem-estar do consumidor,
baixando as normas que se fizerem necessárias.
        § 2° (Vetado).
        § 3° Os órgãos federais, estaduais, do Distrito
Federal e municipais com atribuições para fiscalizar e
controlar o mercado de consumo manterão comissões
permanentes para elaboração, revisão e atualização das
normas referidas no § 1°, sendo obrigatória a participação
dos consumidores e fornecedores.

       § 4° Os órgãos oficiais poderão expedir notificações
aos fornecedores para que, sob pena de desobediência,
prestem informações sobre questões de interesse do
consumidor, resguardado o segredo industrial.
        Art. 56. As infrações das normas de defesa do
consumidor ficam sujeitas, conforme o caso, às seguintes
sanções administrativas, sem prejuízo das de natureza civil,
penal e das definidas em normas específicas:
        I - multa;
        II - apreensão do produto;
        III - inutilização do produto;
      IV - cassação do registro do produto junto ao órgão
competente;
        V - proibição de fabricação do produto;
        VI - suspensão de fornecimento de produtos ou serviço;
        VII - suspensão temporária de atividade;
        VIII - revogação de concessão ou permissão de uso;
        IX - cassação de licença do estabelecimento ou de
atividade;
        X - interdição, total ou parcial, de estabelecimento,
de obra ou de atividade;
        XI - intervenção administrativa;
        XII - imposição de contrapropaganda.
        Parágrafo único. As sanções previstas neste artigo
serão aplicadas pela autoridade administrativa, no âmbito
de sua atribuição, podendo ser aplicadas cumulativamente,
inclusive por medida cautelar, antecedente ou incidente de
procedimento administrativo.

        Art. 57. A pena de multa, graduada de acordo
com a gravidade da infração, a vantagem auferida e a
condição econômica do fornecedor, será aplicada mediante
procedimento administrativo, revertendo para o Fundo de
que trata a Lei nº 7.347, de 24 de julho de 1985, os valores
cabíveis à União, ou para os Fundos estaduais ou municipais
de proteção ao consumidor nos demais casos. (Redação
dada pela Lei nº 8.656, de 21.5.1993)
         Parágrafo único. A multa será em montante não
inferior a duzentas e não superior a três milhões de
vezes o valor da Unidade Fiscal de Referência (Ufir), ou
índice equivalente que venha a substituí-lo. (Parágrafo
acrescentado pela Lei nº 8.703, de 6.9.1993)
        Art. 58. As penas de apreensão, de inutilização de
produtos, de proibição de fabricação de produtos, de suspensão
do fornecimento de produto ou serviço, de cassação do registro
do produto e revogação da concessão ou permissão de uso
serão aplicadas pela administração, mediante procedimento
administrativo, assegurada ampla defesa, quando forem
constatados vícios de quantidade ou de qualidade por
inadequação ou insegurança do produto ou serviço.
        Art. 59. As penas de cassação de alvará de licença,
de interdição e de suspensão temporária da atividade, bem
como a de intervenção administrativa, serão aplicadas
mediante procedimento administrativo, assegurada ampla
defesa, quando o fornecedor reincidir na prática das
infrações de maior gravidade previstas neste código e na
legislação de consumo.
        § 1° A pena de cassação da concessão será
aplicada à concessionária de serviço público, quando violar
obrigação legal ou contratual.

       § 2° A pena de intervenção administrativa
será aplicada sempre que as circunstâncias de fato
desaconselharem a cassação de licença, a interdição ou
suspensão da atividade.
        § 3° Pendendo ação judicial na qual se discuta
a imposição de penalidade administrativa, não haverá
reincidência até o trânsito em julgado da sentença.
        Art. 60. A imposição de contrapropaganda será
cominada quando o fornecedor incorrer na prática de
publicidade enganosa ou abusiva, nos termos do art. 36 e
seus parágrafos, sempre às expensas do infrator.
        § 1º A contrapropaganda será divulgada pelo
responsável da mesma forma, freqüência e dimensão
e, preferencialmente no mesmo veículo, local, espaço
e horário, de forma capaz de desfazer o malefício da
publicidade enganosa ou abusiva.
        § 2° (Vetado)
        § 3° (Vetado).

                        TÍTULO II
                   Das Infrações Penais

         Art. 61. Constituem crimes contra as relações de
consumo previstas neste código, sem prejuízo do disposto
no Código Penal e leis especiais, as condutas tipificadas nos
artigos seguintes.
        Art. 62. (Vetado).
        Art. 63. Omitir dizeres ou sinais ostensivos sobre a
nocividade ou periculosidade de produtos, nas embalagens,
nos invólucros, recipientes ou publicidade:

        Pena - Detenção de seis meses a dois anos e multa.
         § 1° Incorrerá nas mesmas penas quem deixar de
alertar, mediante recomendações escritas ostensivas, sobre
a periculosidade do serviço a ser prestado.
        § 2° Se o crime é culposo:
        Pena Detenção de um a seis meses ou multa.
        Art. 64. Deixar de comunicar à autoridade competente
e aos consumidores a nocividade ou periculosidade de produtos
cujo conhecimento seja posterior à sua colocação no mercado:
        Pena - Detenção de seis meses a dois anos e multa.
        Parágrafo único. Incorrerá nas mesmas penas
quem deixar de retirar do mercado, imediatamente quando
determinado pela autoridade competente, os produtos
nocivos ou perigosos, na forma deste artigo.
        Art. 65. Executar serviço de alto grau de
periculosidade, contrariando determinação de autoridade
competente:
        Pena Detenção de seis meses a dois anos e multa.
        Parágrafo único. As penas deste artigo são
aplicáveis sem prejuízo das correspondentes à lesão
corporal e à morte.
         Art. 66. Fazer afirmação falsa ou enganosa, ou
omitir informação relevante sobre a natureza, característica,
qualidade,      quantidade,    segurança,     desempenho,
durabilidade, preço ou garantia de produtos ou serviços:
        Pena - Detenção de três meses a um ano e multa.
         § 1º Incorrerá nas mesmas penas quem patrocinar
a oferta.
        § 2º Se o crime é culposo;

        Pena Detenção de um a seis meses ou multa.
        Art. 67. Fazer ou promover publicidade que sabe ou
deveria saber ser enganosa ou abusiva:
        Pena Detenção de três meses a um ano e multa.
        Parágrafo único. (Vetado).
        Art. 68. Fazer ou promover publicidade que sabe ou
deveria saber ser capaz de induzir o consumidor a se comportar
de forma prejudicial ou perigosa a sua saúde ou segurança:
        Pena - Detenção de seis meses a dois anos e multa:
        Parágrafo único. (Vetado).
         Art. 69. Deixar de organizar dados fáticos, técnicos
e científicos que dão base à publicidade:
        Pena Detenção de um a seis meses ou multa.
      Art. 70. Empregar na reparação de produtos, peça
ou componentes de reposição usados, sem autorização do
consumidor:
        Pena Detenção de três meses a um ano e multa.
          Art. 71. Utilizar, na cobrança de dívidas, de ameaça,
coação, constrangimento físico ou moral, afirmações falsas
incorretas ou enganosas ou de qualquer outro procedimento
que exponha o consumidor, injustificadamente, a ridículo ou
interfira com seu trabalho, descanso ou lazer:
        Pena Detenção de três meses a um ano e multa.
        Art. 72. Impedir ou dificultar o acesso do consumidor
às informações que sobre ele constem em cadastros, banco
de dados, fichas e registros:
        Pena Detenção de seis meses a um ano ou multa.
        Art. 73. Deixar de corrigir imediatamente informação

sobre consumidor constante de cadastro, banco de dados,
fichas ou registros que sabe ou deveria saber ser inexata:
       Pena Detenção de um a seis meses ou multa.
        Art. 74. Deixar de entregar ao consumidor o termo de
garantia adequadamente preenchido e com especificação
clara de seu conteúdo;
       Pena Detenção de um a seis meses ou multa.
        Art. 75. Quem, de qualquer forma, concorrer para
os crimes referidos neste código, incide as penas a esses
cominadas na medida de sua culpabilidade, bem como
o diretor, administrador ou gerente da pessoa jurídica
que promover, permitir ou por qualquer modo aprovar o
fornecimento, oferta, exposição à venda ou manutenção em
depósito de produtos ou a oferta e prestação de serviços nas
condições por ele proibidas.
         Art. 76. São circunstâncias agravantes dos crimes
tipificados neste código:
      I - serem cometidos em época de grave crise
econômica ou por ocasião de calamidade;
       II - ocasionarem grave dano individual ou coletivo;
       III - dissimular-se a natureza ilícita do procedimento;
       IV - quando cometidos:
      a) por servidor público, ou por pessoa cuja condição
econômico-social seja manifestamente superior à da vítima;
       b) em detrimento de operário ou rurícola; de menor
de dezoito ou maior de sessenta anos ou de pessoas
portadoras de deficiência mental interditadas ou não;
        V - serem praticados em operações que envolvam
alimentos, medicamentos ou quaisquer outros produtos ou

serviços essenciais.
        Art. 77. A pena pecuniária prevista nesta Seção
será fixada em dias-multa, correspondente ao mínimo e ao
máximo de dias de duração da pena privativa da liberdade
cominada ao crime. Na individualização desta multa, o juiz
observará o disposto no art. 60, §1° do Código Penal.
        Art. 78. Além das penas privativas de liberdade e de
multa, podem ser impostas, cumulativa ou alternadamente,
observado odisposto nos arts. 44 a 47, do Código Penal:
        I - a interdição temporária de direitos;
        II - a publicação em órgãos de comunicação de
grande circulação ou audiência, às expensas do condenado,
de notícia sobre os fatos e a condenação;
        III - a prestação de serviços à comunidade.
         Art. 79. O valor da fiança, nas infrações de que trata
este código, será fixado pelo juiz, ou pela autoridade que
presidir o inquérito, entre cem e duzentas mil vezes o valor
do Bônus do Tesouro Nacional (BTN), ou índice equivalente
que venha a substituí-lo.
      Parágrafo único. Se assim recomendar a situação
econômica do indiciado ou réu, a fiança poderá ser:
        a) reduzida até a metade do seu valor mínimo;
        b) aumentada pelo juiz até vinte vezes.
        Art. 80. No processo penal atinente aos crimes
previstos neste código, bem como a outros crimes e
contravenções que envolvam relações de consumo,
poderão intervir, como assistentes do Ministério Público, os
legitimados indicados no art. 82, inciso III e IV, aos quais
também é facultado propor ação penal subsidiária, se a
denúncia não for oferecida no prazo legal.

                       TÍTULO III
            Da Defesa do Consumidor em Juízo

                        CAPÍTULO I
                     Disposições Gerais

        Art. 81. A defesa dos interesses e direitos dos
consumidores e das vítimas poderá ser exercida em juízo
individualmente, ou a título coletivo.
       Parágrafo único. A defesa coletiva será exercida
quando se tratar de:
         I - interesses ou direitos difusos, assim entendidos,
para efeitos deste código, os transindividuais, de natureza
indivisível, de que sejam titulares pessoas indeterminadas e
ligadas por circunstâncias de fato;
         II - interesses ou direitos coletivos, assim entendidos,
para efeitos deste código, os transindividuais, de natureza
indivisível de que seja titular grupo, categoria ou classe de
pessoas ligadas entre si ou com a parte contrária por uma
relação jurídica base;
       III - interesses ou direitos individuais homogêneos,
assim entendidos os decorrentes de origem comum.
        Art. 82. Para os fins do art. 81, parágrafo único, são
legitimados concorrentemente: (Redação dada pela Lei nº
9.008, de 21.3.1995)
        I - o Ministério Público,
        II - a União, os Estados, os Municípios e o Distrito
Federal;
        III - as entidades e órgãos da Administração Pública,
direta ou indireta, ainda que sem personalidade jurídica,

especificamente destinados à defesa dos interesses e
direitos protegidos por este código;
       IV - as associações legalmente constituídas há pelo
menos um ano e que incluam entre seus fins institucionais a
defesa dos interesses e direitos protegidos por este código,
dispensada a autorização assemblear.
        § 1° O requisito da pré-constituição pode ser
dispensado pelo juiz, nas ações previstas nos arts. 91
e seguintes, quando haja manifesto interesse social
evidenciado pela dimensão ou característica do dano, ou
pela relevância do bem jurídico a ser protegido.
       § 2° (Vetado).
       § 3° (Vetado).
         Art. 83. Para a defesa dos direitos e interesses
protegidos por este código são admissíveis todas as
espécies de ações capazes de propiciar sua adequada e
efetiva tutela.
       Parágrafo único. (Vetado).
        Art. 84. Na ação que tenha por objeto o cumprimento
da obrigação de fazer ou não fazer, o juiz concederá a
tutela específica da obrigação ou determinará providências
que assegurem o resultado prático equivalente ao do
adimplemento.
         § 1° A conversão da obrigação em perdas e danos
somente será admissível se por elas optar o autor ou se
impossível a tutela específica ou a obtenção do resultado
prático correspondente.
        § 2° A indenização por perdas e danos se fará sem
prejuízo da multa (art. 287, do Código de Processo Civil).
       § 3° Sendo relevante o fundamento da demanda

e havendo justificado receio de ineficácia do provimento
final, é lícito ao juiz conceder a tutela liminarmente ou após
justificação prévia, citado o réu.
        § 4° O juiz poderá, na hipótese do § 3° ou na
sentença, impor multa diária ao réu, independentemente
de pedido do autor, se for suficiente ou compatível com a
obrigação, fixando prazo razoável para o cumprimento do
preceito.
        § 5° Para a tutela específica ou para a obtenção
do resultado prático equivalente, poderá o juiz determinar
as medidas necessárias, tais como busca e apreensão,
remoção de coisas e pessoas, desfazimento de obra,
impedimento de atividade nociva, além de requisição de
força policial.
        Art. 85. (Vetado).
        Art. 86. (Vetado).
       Art. 87. Nas ações coletivas de que trata este
código não haverá adiantamento de custas, emolumentos,
honorários periciais e quaisquer outras despesas, nem
condenação da associação autora, salvo comprovada
má-fé, em honorários de advogados, custas e despesas
processuais.
        Parágrafo único. Em caso de litigância de má-
fé, a associação autora e os diretores responsáveis pela
propositura da ação serão solidariamente condenados
em honorários advocatícios e ao décuplo das custas, sem
prejuízo da responsabilidade por perdas e danos.
        Art. 88. Na hipótese do art. 13, parágrafo único deste
código, a ação de regresso poderá ser ajuizada em processo
autônomo, facultada a possibilidade de prosseguir-se nos
mesmos autos, vedada a denunciação da lide.

        Art. 89. (Vetado)
        Art. 90. Aplicam-se às ações previstas neste título as
normas do Código de Processo Civil e da Lei n° 7.347, de 24
de julho de 1985, inclusive no que respeita ao inquérito civil,
naquilo que não contrariar suas disposições.

                        CAPÍTULO II
     Das Ações Coletivas Para a Defesa de Interesses
                Individuais Homogêneos

        Art. 91. Os legitimados de que trata o art. 82 poderão
propor, em nome próprio e no interesse das vítimas ou seus
sucessores, ação civil coletiva de responsabilidade pelos
danos individualmente sofridos, de acordo com o disposto
nos artigos seguintes. (Redação dada pela Lei nº 9.008, de
21.3.1995)
        Art. 92. O Ministério Público, se não ajuizar a ação,
atuará sempre como fiscal da lei.
        Parágrafo único. (Vetado).
        Art. 93. Ressalvada a competência da Justiça
Federal, é competente para a causa a justiça local:
       I - no foro do lugar onde ocorreu ou deva ocorrer o
dano, quando de âmbito local;
        II - no foro da Capital do Estado ou no do Distrito
Federal, para os danos de âmbito nacional ou regional,
aplicando-se as regras do Código de Processo Civil aos
casos de competência concorrente.
       Art. 94. Proposta a ação, será publicado edital no
órgão oficial, a fim de que os interessados possam intervir
no processo como litisconsortes, sem prejuízo de ampla

divulgação pelos meios de comunicação social por parte dos
órgãos de defesa do consumidor.
        Art. 95. Em caso de procedência do pedido, a
condenação será genérica, fixando a responsabilidade do
réu pelos danos causados.
       Art. 96. (Vetado).
       Art. 97. A liquidação e a execução de sentença
poderão ser promovidas pela vítima e seus sucessores,
assim como pelos legitimados de que trata o art. 82.
       Parágrafo único. (Vetado).
        Art. 98. A execução poderá ser coletiva, sendo
promovida pelos legitimados de que trata o art. 82,
abrangendo as vítimas cujas indenizações já tiveram
sido fixadas em sentença de liquidação, sem prejuízo do
ajuizamento de outras execuções. (Redação dada pela Lei
nº 9.008, de 21.3.1995)
        § 1° A execução coletiva far-se-á com base em
certidão das sentenças de liquidação, da qual deverá
constar a ocorrência ou não do trânsito em julgado.
       § 2° É competente para a execução o juízo:
      I - da liquidação da sentença ou da ação
condenatória, no caso de execução individual;
       II - da ação condenatória, quando coletiva a
execução.
        Art. 99. Em caso de concurso de créditos
decorrentes de condenação prevista na Lei n.° 7.347, de
24 de julho de 1985 e de indenizações pelos prejuízos
individuais resultantes do mesmo evento danoso, estas
terão preferência no pagamento.

         Parágrafo único. Para efeito do disposto neste
artigo, a destinação da importância recolhida ao fundo criado
pela Lei n°7.347 de 24 de julho de 1985, ficará sustada
enquanto pendentes de decisão de segundo grau as ações
de indenização pelos danos individuais, salvo na hipótese
de o patrimônio do devedor ser manifestamente suficiente
para responder pela integralidade das dívidas.
         Art. 100. Decorrido o prazo de um ano sem
habilitação de interessados em número compatível com
a gravidade do dano, poderão os legitimados do art. 82
promover a liquidação e execução da indenização devida.
        Parágrafo único. O produto da indenização devida
reverterá para o fundo criado pela Lei n.° 7.347, de 24 de
julho de 1985.

                       CAPÍTULO III
    Das Ações de Responsabilidade do Fornecedor de
                  Produtos e Serviços

        Art. 101. Na ação de responsabilidade civil do
fornecedor de produtos e serviços, sem prejuízo do disposto
nos Capítulos I e II deste título, serão observadas as
seguintes normas:
        I - a ação pode ser proposta no domicílio do autor;
        II - o réu que houver contratado seguro de
responsabilidade poderá chamar ao processo o segurador,
vedada a integração do contraditório pelo Instituto de
Resseguros do Brasil. Nesta hipótese, a sentença que
julgar procedente o pedido condenará o réu nos termos
do art. 80 do Código de Processo Civil. Se o réu houver

sido declarado falido, o síndico será intimado a informar a
existência de seguro de responsabilidade, facultando-se,
em caso afirmativo, o ajuizamento de ação de indenização
diretamente contra o segurador, vedada a denunciação da
lide ao Instituto de Resseguros do Brasil e dispensado o
litisconsórcio obrigatório com este.
        Art. 102. Os legitimados a agir na forma deste
código poderão propor ação visando compelir o Poder
Público competente a proibir, em todo o território nacional,
a produção, divulgação distribuição ou venda, ou a
determinar a alteração na composição, estrutura, fórmula
ou acondicionamento de produto, cujo uso ou consumo
regular se revele nocivo ou perigoso à saúde pública e à
incolumidade pessoal.
        § 1° (Vetado).
        § 2° (Vetado)

                         CAPÍTULO IV
                     Da Coisa Julgada

        Art. 103. Nas ações coletivas de que trata este
código, a sentença fará coisa julgada:
        I - erga omnes, exceto se o pedido for julgado
improcedente por insuficiência de provas, hipótese em que
qualquer legitimado poderá intentar outra ação, com idêntico
fundamento valendo-se de nova prova, na hipótese do inciso
I do parágrafo único do art. 81;
        II - ultra partes, mas limitadamente ao grupo,
categoria ou classe, salvo improcedência por insuficiência
de provas, nos termos do inciso anterior, quando se tratar da

hipótese prevista no inciso II do parágrafo único do art. 81;
        III - erga omnes, apenas no caso de procedência do
pedido, para beneficiar todas as vítimas e seus sucessores,
na hipótese do inciso III do parágrafo único do art. 81.
         § 1° Os efeitos da coisa julgada previstos nos incisos
I e II não prejudicarão interesses e direitos individuais dos
integrantes da coletividade, do grupo, categoria ou classe.
         § 2° Na hipótese prevista no inciso III, em caso de
improcedência do pedido, os interessados que não tiverem
intervindo no processo como litisconsortes poderão propor
ação de indenização a título individual.
        § 3° Os efeitos da coisa julgada de que cuida o art.
16, combinado com o art. 13 da Lei n° 7.347, de 24 de julho
de 1985, não prejudicarão as ações de indenização por
danos pessoalmente sofridos, propostas individualmente
ou na forma prevista neste código, mas, se procedente o
pedido, beneficiarão as vítimas e seus sucessores, que
poderão proceder à liquidação e à execução, nos termos
dos arts. 96 a 99.
       § 4º Aplica-se o disposto no parágrafo anterior à
sentença penal condenatória.
         Art. 104. As ações coletivas, previstas nos incisos I e
II e do parágrafo único do art. 81, não induzem litispendência
para as ações individuais, mas os efeitos da coisa julgada
erga omnes ou ultra partes a que aludem os incisos II e III
do artigo anterior não beneficiarão os autores das ações
individuais, se não for requerida sua suspensão no prazo de
trinta dias, a contar da ciência nos autos do ajuizamento da
ação coletiva.

                          TÍTULO IV
      Do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor

         Art. 105. Integram o Sistema Nacional de Defesa
do Consumidor (SNDC), os órgãos federais, estaduais, do
Distrito Federal e municipais e as entidades privadas de
defesa do consumidor.
        Art. 106. O Departamento Nacional de Defesa do
Consumidor, da Secretaria Nacional de Direito Econômico
(MJ), ou órgão federal que venha substituí-lo, é organismo
de coordenação da política do Sistema Nacional de Defesa
do Consumidor, cabendo-lhe:
         I - planejar, elaborar, propor, coordenar e executar a
política nacional de proteção ao consumidor;
        II - receber, analisar, avaliar e encaminhar consultas,
denúncias ou sugestões apresentadas por entidades
representativas ou pessoas jurídicas de direito público ou
privado;
      III - prestar aos consumidores               orientação
permanente sobre seus direitos e garantias;
        IV - informar, conscientizar e motivar o consumidor
através dos diferentes meios de comunicação;
        V - solicitar à polícia judiciária a instauração de
inquérito policial para a apreciação de delito contra os
consumidores, nos termos da legislação vigente;
        VI - representar ao Ministério Público competente
para fins de adoção de medidas processuais no âmbito de
suas atribuições;
        VII   -   levar   ao   conhecimento      dos   órgãos

competentes as infrações de ordem administrativa que
violarem os interesses difusos, coletivos, ou individuais dos
consumidores;
         VIII - solicitar o concurso de órgãos e entidades da
União, Estados, do Distrito Federal e Municípios, bem como
auxiliar a fiscalização de preços, abastecimento, quantidade
e segurança de bens e serviços;
        IX - incentivar, inclusive com recursos financeiros
e outros programas especiais, a formação de entidades
de defesa do consumidor pela população e pelos órgãos
públicos estaduais e municipais;
        X - (Vetado).
        XI - (Vetado).
        XII - (Vetado)
       XIII - desenvolver outras atividades compatíveis
com suas finalidades.
        Parágrafo único. Para a consecução de seus
objetivos, o Departamento Nacional de Defesa do
Consumidor poderá solicitar o concurso de órgãos e
entidades de notória especialização técnico-científica.

                         TÍTULO V
           Da Convenção Coletiva de Consumo

         Art. 107. As entidades civis de consumidores e as
associações de fornecedores ou sindicatos de categoria
econômica podem regular, por convenção escrita, relações
de consumo que tenham por objeto estabelecer condições
relativas ao preço, à qualidade, à quantidade, à garantia
e características de produtos e serviços, bem como à

reclamação e composição do conflito de consumo.
         § 1° A convenção tornar-se-á obrigatória a partir do
registro do instrumento no cartório de títulos e documentos.
       § 2° A convenção somente obrigará os filiados às
entidades signatárias.
         § 3° Não se exime de cumprir a convenção o
fornecedor que se desligar da entidade em data posterior ao
registro do instrumento.
        Art. 108. (Vetado).

                         TÍTULO VI
                     Disposições Finais

        Art. 109. (Vetado).
        Art. 110. Acrescente-se o seguinte inciso IV ao art.
1° da Lei n° 7.347, de 24 de julho de 1985:
        “IV - a qualquer outro interesse difuso ou coletivo”.
        Art. 111. O inciso II do art. 5° da Lei n° 7.347, de 24
de julho de 1985, passa a ter a seguinte redação:
         “II - inclua, entre suas finalidades institucionais, a
proteção ao meio ambiente, ao consumidor, ao patrimônio
artístico, estético, histórico, turístico e paisagístico, ou a
qualquer outro interesse difuso ou coletivo”.
        Art. 112. O § 3° do art. 5° da Lei n° 7.347, de 24 de
julho de 1985, passa a ter a seguinte redação:
        “§ 3° Em caso de desistência infundada ou abandono
da ação por associação legitimada, o Ministério Público ou
outro legitimado assumirá a titularidade ativa”.

         Art. 113. Acrescente-se os seguintes §§ 4°, 5° e 6°
ao art. 5º. da Lei n.° 7.347, de 24 de julho de 1985:
        “§ 4.° O requisito da pré-constituição poderá ser
dispensado pelo juiz, quando haja manifesto interesse social
evidenciado pela dimensão ou característica do dano, ou
pela relevância do bem jurídico a ser protegido.
         § 5.° Admitir-se-á o litisconsórcio facultativo entre
os Ministérios Públicos da União, do Distrito Federal e dos
Estados na defesa dos interesses e direitos de que cuida
esta lei. (Vide Mensagem de veto) (Vide REsp 222582 /MG
- STJ).
       § 6° Os órgãos públicos legitimados poderão
tomar dos interessados compromisso de ajustamento de
sua conduta às exigências legais, mediante combinações,
que terá eficácia de título executivo extrajudicial”. (Vide
Mensagem de veto) (Vide REsp 222582 /MG - STJ).
       Art. 114. O art. 15 da Lei n° 7.347, de 24 de julho de
1985, passa a ter a seguinte redação:
        “Art. 15. Decorridos sessenta dias do trânsito em
julgado da sentença condenatória, sem que a associação
autora lhe promova a execução, deverá fazê-lo o Ministério
Público, facultada igual iniciativa aos demais legitimados”.
        Art. 115. Suprima-se o caput do art. 17 da Lei n°
7.347, de 24 de julho de 1985, passando o parágrafo único
a constituir o caput, com a seguinte redação:
        “Art. 17. “Art. 17. Em caso de litigância de má-
fé, a associação autora e os diretores responsáveis pela
propositura da ação serão solidariamente condenados
em honorários advocatícios e ao décuplo das custas, sem
prejuízo da responsabilidade por perdas e danos”.

        Art. 116. Dê-se a seguinte redação ao art. 18 da Lei
n° 7.347, de 24 de julho de 1985:
         “Art. 18. Nas ações de que trata esta lei, não
haverá adiantamento de custas, emolumentos, honorários
periciais e quaisquer outras despesas, nem condenação da
associação autora, salvo comprovada má-fé, em honorários
de advogado, custas e despesas processuais”.
        Art. 117. Acrescente-se à Lei n° 7.347, de 24 de
julho de 1985, o seguinte dispositivo, renumerando-se os
seguintes:
        “Art. 21. Aplicam-se à defesa dos direitos e
interesses difusos, coletivos e individuais, no que for cabível,
os dispositivos do Título III da lei que instituiu o Código de
Defesa do Consumidor”.
        Art. 118. Este código entrará em vigor dentro de
cento e oitenta dias a contar de sua publicação.
        Art. 119. Revogam-se as disposições em contrário.
       Brasília, 11 de setembro de 1990; 169° da
Independência e 102° da República.

                   FERNANDO COLLOR
                       Bernardo Cabral
                 Zélia M. Cardoso de Mello
                         Ozires Silva

               DECRETO Nº 2.181,
            DE 20 DE MARÇO DE 1997.

                                                                    DECRETOS
                     Dispõe sobre a organização do Sistema
                     Nacional de Defesa do Consumidor -
                     SNDC, estabelece as normas gerais de
                     aplicação das sanções administrativas
                     previstas na Lei nº 8.078, de 11 de
                     setembro de 1990, revoga o Decreto
                     Nº 861, de 9 julho de 1993, e dá outras
                     providências.

         O PRESIDENTE DA REPÚBLICA, no uso da
atribuição que lhe confere o art. 84, inciso IV, da Constituição,
e tendo em vista o disposto na Lei nº 8.078, de 11 de
setembro de 1990,

        DECRETA:
        Art. 1º Fica organizado o Sistema Nacional de
Defesa do Consumidor - SNDC e estabelecidas as normas
gerais de aplicação das sanções administrativas, nos termos
da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990.

                         CAPÍTULO I
       Do sistem Nacional de Defesa do Consumidor

        Art. 2o Integram o SNDC a Secretaria Nacional do
Consumidor do Ministério da Justiça e os demais órgãos
federais, estaduais, do Distrito Federal, municipais e as

entidades civis de defesa do consumidor. (Redação dada
pelo Decreto nº 7.738, de 2012).

                        CAPÍTULO II
     Da Competência dos Órgãos Integrantes do SNDC

         Art. 3o Compete à Secretaria Nacional do
Consumidor do Ministério da Justiça, a coordenação da
política do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor,
cabendo-lhe:(Redação dada pelo Decreto nº 7.738, de
2012).
         I - planejar, elaborar, propor, coordenar e executar a
política nacional de proteção e defesa do consumidor;
       II - receber, analisar, avaliar e apurar consultas e
denúncias apresentadas por entidades representativas
ou pessoas jurídicas de direito público ou privado ou por
consumidores individuais;
      III - prestar aos consumidores               orientação
permanente sobre seus direitos e garantias;
         IV - informar, conscientizar e motivar o consumidor,
por intermédio dos diferentes meios de comunicação;
        V - solicitar à polícia judiciária a instauração de
inquérito para apuração de delito contra o consumidor, nos
termos da legislação vigente;
        VI - representar ao Ministério Público competente,
para fins de adoção de medidas processuais, penais e civis,
no âmbito de suas atribuições;
        VII - levar ao conhecimento dos órgãos competentes
as infrações de ordem administrativa que violarem os
interesses difusos, coletivos ou individuais dos consumidores;

       VIII - solicitar o concurso de órgãos e entidades da
União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios,
bem como auxiliar na fiscalização de preços, abastecimento,
quantidade e segurança de produtos e serviços;
        IX - incentivar, inclusive com recursos financeiros e
outros programas especiais, a criação de órgãos públicos
estaduais e municipais de defesa do consumidor e a
formação, pelos cidadãos, de entidades com esse mesmo
objetivo;
        X - fiscalizar e aplicar as sanções administrativas
previstas na Lei nº 8.078, de 1990, e em outras normas
pertinentes à defesa do consumidor;
        XI - solicitar o concurso de órgãos e entidades de
notória especialização técnico-científica para a consecução
de seus objetivos;
        XII - celebrar convênios e termos de ajustamento de
conduta, na forma do § 6o do art. 5o da Lei no 7.347, de 24
de julho de 1985; (Redação dada pelo Decreto nº 7.738, de
2012).
       XIII - elaborar e divulgar o cadastro nacional de
reclamações fundamentadas contra fornecedores de
produtos e serviços, a que se refere o art. 44 da Lei nº 8.078,
de 1990;
       XIV - desenvolver outras atividades compatíveis
com suas finalidades.
        Art. 4º No âmbito de sua jurisdição e competência,
caberá ao órgão estadual, do Distrito Federal e municipal
de proteção e defesa do consumidor, criado, na forma da
lei, especificamente para este fim, exercitar as atividades
contidas nos incisos II a XII do art. 3º deste Decreto e, ainda:

         I - planejar, elaborar, propor, coordenar e executar a
política estadual, do Distrito Federal e municipal de proteção
e defesa do consumidor, nas suas respectivas áreas de
atuação;
        II - dar atendimento aos consumidores, processando,
regularmente, as reclamações fundamentadas;
        III - fiscalizar as relações de consumo;
        IV - funcionar, no processo administrativo, como
instância de instrução e julgamento, no âmbito de sua
competência, dentro das regras fixadas pela Lei nº 8.078,
de 1990, pela legislação complementar e por este Decreto;
         V - elaborar e divulgar anualmente, no âmbito de sua
competência, o cadastro de reclamações fundamentadas
contra fornecedores de produtos e serviços, de que trata
o art. 44 da Lei no 8.078, de 1990 e remeter cópia à Secretaria
Nacional do Consumidor do Ministério da Justiça; (Redação
dada pelo Decreto nº 7.738, de 2012).
        VI - desenvolver outras atividades compatíveis com
suas finalidades.
         Art. 5º Qualquer entidade ou órgão da Administração
Pública, federal, estadual e municipal, destinado à defesa
dos interesses e direitos do consumidor, tem, no âmbito de
suas respectivas competências, atribuição para apurar e
punir infrações a este Decreto e à legislação das relações
de consumo.
         Parágrafo único. Se instaurado mais de um processo
administrativo por pessoas jurídicas de direito público
distintas, para apuração de infração decorrente de um
mesmo fato imputado ao mesmo fornecedor, eventual conflito
de competência será dirimido pela Secretaria Nacional
do Consumidor, que poderá ouvir a Comissão Nacional

Permanente de Defesa do Consumidor - CNPDC, levando
sempre em consideração a competência federativa para
legislar sobre a respectiva atividade econômica. (Redação
dada pelo Decreto nº 7.738, de 2012).
        Art. 6º As entidades e órgãos da Administração
Pública destinados à defesa dos interesses e direitos
protegidos pelo Código de Defesa do Consumidor poderão
celebrar compromissos de ajustamento de conduta às
exigências legais, nos termos do § 6º do art. 5º da Lei nº
7.347, de 1985, na órbita de suas respectivas competências.
         § 1º A celebração de termo de ajustamento de
conduta não impede que outro, desde que mais vantajoso
para o consumidor, seja lavrado por quaisquer das pessoas
jurídicas de direito público integrantes do SNDC.
        § 2º A qualquer tempo, o órgão subscritor
poderá, diante de novas informações ou se assim as
circunstâncias o exigirem, retificar ou complementar o
acordo firmado, determinando outras providências que se
fizerem necessárias, sob pena de invalidade imediata do
ato, dando-se seguimento ao procedimento administrativo
eventualmente arquivado.
        § 3º O compromisso de ajustamento conterá, entre
outras, cláusulas que estipulem condições sobre:
        I - obrigação do fornecedor de adequar sua conduta
às exigências legais, no prazo ajustado;
        II - pena pecuniária, diária, pelo descumprimento do
ajustado, levando-se em conta os seguintes critérios:
        a) o valor global da operação investigada;
        b) o valor do produto ou serviço em questão;
        c) os antecedentes do infrator;

       d) a situação econômica do infrator;
        III - ressarcimento das despesas de investigação da
infração e instrução do procedimento administrativo.
        § 4º A celebração do compromisso de ajustamento
suspenderá o curso do processo administrativo, se
instaurado, que somente será arquivado após atendidas
todas as condições estabelecidas no respectivo termo.
         Art. 7º Compete aos demais órgãos públicos
federais, estaduais, do Distrito Federal e municipais que
passarem a integrar o SNDC fiscalizar as relações de
consumo, no âmbito de sua competência, e autuar, na forma
da legislação, os responsáveis por práticas que violem os
direitos do consumidor.
      Art. 8º As entidades civis de proteção e defesa do
consumidor, legalmente constituídas, poderão:
        I - encaminhar denúncias aos órgãos públicos de
proteção e defesa do consumidor, para as providências
legais cabíveis;
        Il - representar o consumidor em juízo, observado
o disposto no inciso IV do art. 82 da Lei nº 8.078, de 1990;
        III - exercer outras atividades correlatas.

                       CAPÍTULO III
Da Fiscalização, das Práticas Infrativas e das Penalidades
                     Administrativas

                         SEÇÃO I
                      Da Fiscalização

         Art. 9o A fiscalização das relações de consumo
de que tratam a Lei no 8.078, de 1990, este Decreto e as
demais normas de defesa do consumidor será exercida
em todo o território nacional pela Secretaria Nacional do
Consumidor do Ministério da Justiça, pelos órgãos federais
integrantes do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor,
pelos órgãos conveniados com a Secretaria e pelos órgãos
de proteção e defesa do consumidor criados pelos Estados,
Distrito Federal e Municípios, em suas respectivas áreas
de atuação e competência. (Redação dada pelo Decreto nº
7.738, de 2012).
        Art. 10. A fiscalização de que trata este Decreto
será efetuada por agentes fiscais, oficialmente designados,
vinculados aos respectivos órgãos de proteção e defesa do
consumidor, no âmbito federal, estadual, do Distrito Federal
e municipal, devidamente credenciados mediante Cédula
de Identificação Fiscal, admitida a delegação mediante
convênio.
        Art. 11. Sem exclusão da responsabilidade dos
órgãos que compõem o SNDC, os agentes de que trata
o artigo anterior responderão pelos atos que praticarem
quando investidos da ação fiscalizadora.

                         SEÇÃO II
                   Das Práticas Infrativas

        Art. 12. São consideradas práticas infrativa:
       I - condicionar o fornecimento de produto ou serviço
ao fornecimento de outro produto ou serviço, bem como,
sem justa causa, a limites quantitativos;
       II - recusar atendimento às demandas dos
consumidores na exata medida de sua disponibilidade de
estoque e, ainda, de conformidade com os usos e costumes;
      Ill - recusar, sem motivo justificado, atendimento à
demanda dos consumidores de serviços;
        IV - enviar ou entregar ao consumidor qualquer
produto ou fornecer qualquer serviço, sem solicitação prévia;
        V - prevalecer-se da fraqueza ou ignorância do
consumidor, tendo em vista sua idade, saúde, conhecimento
ou condição social, para impingir-lhe seus produtos ou
serviços;
       VI - exigir do consumidor vantagem manifestamente
excessiva;
        VII - executar serviços sem a prévia elaboração de
orçamento e auto consumidor. ressalvadas as decorrentes
de práticas anteriores entre as partes;
         VIII - repassar informação depreciativa referente a
ato praticado pelo consumidor no exercício de seus direitos;
        IX - colocar, no mercado de consumo, qualquer
produto ou serviço:
       a) em desacordo com as normas expedidas pelos
órgãos oficiais competentes, ou, se normas específicas não

existirem, pela Associação Brasileira de Normas Técnicas
- ABNT ou outra entidade credenciada pelo Conselho
Nacional de Metrologia, Normalização e Qualidade Industrial
- CONMETRO;
      b) que acarrete riscos à saúde ou à segurança dos
consumidores e sem informações ostensivas e adequadas;
         c) em desacordo com as indicações constantes
do recipiente, da embalagem, da rotulagem ou mensagem
publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua
natureza;
        d) impróprio ou inadequado ao consumo a que se
destina ou que lhe diminua o valor;
       X - deixar de reexecutar os serviços, quando cabível,
sem custo adicional;
          XI - deixar de estipular prazo para o cumprimento de
sua obrigação ou deixar a fixação ou variação de seu termo
inicial a seu exclusivo critério.
         Art. 13. Serão consideradas, ainda, práticas
infrativas, na forma dos dispositivos da Lei nº 8.078, de
1990:
        I - ofertar produtos ou serviços sem as informações
corretas, claras, precisa e ostensivas, em língua portuguesa,
sobre suas características, qualidade, quantidade,
composição, preço, condições de pagamento, juros,
encargos, garantia, prazos de validade e origem, entre
outros dados relevantes;
         II - deixar de comunicar à autoridade competente a
periculosidade do produto ou serviço, quando do lançamento
dos mesmos no mercado de consumo, ou quando da
verificação posterior da existência do risco;

        III - deixar de comunicar aos consumidores, por meio
de anúncios publicitários, a periculosidade do produto ou
serviço, quando do lançamento dos mesmos no mercado de
consumo, ou quando da verificação posterior da existência
do risco;
        IV - deixar de reparar os danos causados aos
consumidores por defeitos decorrentes de projetos,
fabricação,     construção,     montagem,    manipulação,
apresentação ou acondicionamento de seus produtos ou
serviços, ou por informações insuficientes ou inadequadas
sobre a sua utilização e risco;
         V - deixar de empregar componentes de reposição
originais, adequados e novos, ou que mantenham as
especificações técnicas do fabricante, salvo se existir
autorização em contrário do consumidor;
         VI - deixar de cumprir a oferta, publicitária ou não,
suficientemente precisa, ressalvada a incorreção retificada
em tempo hábil ou exclusivamente atribuível ao veículo
de comunicação, sem prejuízo, inclusive nessas duas
hipóteses, do cumprimento forçado do anunciado ou do
ressarcimento de perdas e danos sofridos pelo consumidor,
assegurado o direito de regresso do anunciante contra seu
segurador ou responsável direto;
        VII - omitir, nas ofertas ou vendas eletrônicas,
por telefone ou reembolso postal, o nome e endereço do
fabricante ou do importador na embalagem, na publicidade
e nos impressos utilizados na transação comercial;
       VIII - deixar de cumprir, no caso de fornecimento
de produtos e serviços, o regime de preços tabelados,
congelados, administrados, fixados ou controlados pelo
Poder Público;

       IX - submeter o consumidor inadimplente a ridículo
ou a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça;
        X - impedir ou dificultar o acesso gratuito do
consumidor às informações existentes em cadastros, fichas,
registros de dados pessoais e de consumo, arquivados
sobre ele, bem como sobre as respectivas fontes;
         XI - elaborar cadastros de consumo com dados
irreais ou imprecisos;
        XII - manter cadastros e dados de consumidores
com informações negativas, divergentes da proteção legal;
        XIIII - deixar de comunicar, por escrito, ao consumidor
a abertura de cadastro, ficha, registro de dados pessoais e
de consumo, quando não solicitada por ele;
        XIV - deixar de corrigir, imediata e gratuitamente,
a inexatidão de dados e cadastros, quando solicitado pelo
consumidor;
        XV - deixar de comunicar ao consumidor, no prazo de
cinco dias úteis, as correções cadastrais por ele solicitadas;
         XVI - impedir, dificultar ou negar, sem justa causa,
o cumprimento das declarações constantes de escritos
particulares, recibos e pré-contratos concernentes às
relações de consumo;
        XVII - omitir em impressos, catálogos ou
comunicações, impedir, dificultar ou negar a desistência
contratual, no prazo de até sete dias a contar da assinatura
do contrato ou do ato de recebimento do produto ou serviço,
sempre que a contratação ocorrer fora do estabelecimento
comercial, especialmente por telefone ou a domicílio;
       XVIII - impedir, dificultar ou negar a devolução dos
valores pagos, monetariamente atualizados, durante o

prazo de reflexão, em caso de desistência do contrato pelo
consumidor;
       XIX - deixar de entregar o termo de garantia,
devidamente preenchido com as informações previstas no
parágrafo único do art. 50 da Lei nº 8.078, de 1990;
        XX - deixar, em contratos que envolvam vendas
a prazo ou com cartão de crédito, de informar por escrito
ao consumidor, prévia e adequadamente, inclusive nas
comunicações publicitárias, o preço do produto ou do
serviço em moeda corrente nacional, o montante dos juros
de mora e da taxa efetiva anual de juros, os acréscimos legal
e contratualmente previstos, o número e a periodicidade das
prestações e, com igual destaque, a soma total a pagar, com
ou sem financiamento;
       XXI - deixar de assegurar a oferta de componentes
e peças de reposição, enquanto não cessar a fabricação ou
importação do produto, e, caso cessadas, de manter a oferta
de componentes e peças de reposição por período razoável
de tempo, nunca inferior à vida útil do produto ou serviço;
         XXII - propor ou aplicar índices ou formas de reajuste
alternativos, bem como fazê-lo em desacordo com aquele
que seja legal ou contratualmente permitido;
        XXIII - recusar a venda de produto ou a prestação
de serviços, publicamente ofertados, diretamente a quem
se dispõe a adquiri-los mediante pronto pagamento,
ressalvados os casos regulados em leis especiais;
        XXIV - deixar de trocar o produto impróprio,
inadequado, ou de valor diminuído, por outro da mesma
espécie, em perfeitas condições de uso, ou de restituir
imediatamente a quantia paga, devidamente corrigida, ou fazer
abatimento proporcional do preço, a critério do consumidor.

        Art. 14. É enganosa qualquer modalidade de
informação ou comunicação de caráter publicitário inteira ou
parcialmente falsa, ou, por qualquer outro modo, esmo por
omissão, capaz de induzir a erro o consumidor a respeito
da natureza, características, qualidade, quantidade,
propriedade, origem, preço e de quaisquer outros dados
sobre produtos ou serviços.
        § 1º É enganosa, por omissão, a publicidade que
deixar de informar sobre dado essencial do produto ou
serviço a ser colocado à disposição dos consumidores.
        § 2º É abusiva, entre outras, a publicidade
discriminatória de qualquer natureza, que incite à violência,
explore o medo ou a superstição, se aproveite da deficiência
de julgamento e da inexperiência da criança, desrespeite
valores ambientais, seja capaz de induzir o consumidor a se
comportar de forma prejudicial ou perigosa à sua saúde ou
segurança, ou que viole normas legais ou regulamentares
de controle da publicidade.
        § 3º O ônus da prova da veracidade (não-
enganosidade) e da correção (não-abusividade) da
informação ou comunicação publicitária cabe a quem as
patrocina.
         Art. 15. Estando a mesma empresa sendo acionada
em mais de um Estado federado pelo mesmo fato gerador de
prática infrativa, a autoridade máxima do sistema estadual
poderá remeter o processo ao órgão coordenador do SNDC,
que apurará o fato e aplicará as sanções respectivas.
        Art. 16. Nos casos de processos administrativos em
trâmite em mais de um Estado, que envolvam interesses
difusos ou coletivos, a Secretaria Nacional do Consumidor
poderá avocá-los, ouvida a Comissão Nacional Permanente

de Defesa do Consumidor, e as autoridades máximas dos
sistemas estaduais. (Redação dada pelo Decreto nº 7.738,
de 2012).
       Art. 17. As práticas infrativas classificam-se em:
        I - leves: aquelas em que forem verificadas somente
circunstâncias atenuantes;
        II - graves: aquelas em que forem verificadas
circunstâncias agravantes.

                         SEÇÃO III
             Das Penalidades Administrativas

        Art. 18. A inobservância das normas contidas
na Lei nº 8.078, de 1990, e das demais normas de defesa
do consumidor constituirá prática infrativa e sujeitará
o fornecedor às seguintes penalidades, que poderão
ser aplicadas isolada ou cumulativamente, inclusive de
forma cautelar, antecedente ou incidente no processo
administrativo, sem prejuízo das de natureza cível, penal e
das definidas em normas específicas:
       I - multa;
       II - apreensão do produto;
       Ill - inutilização do produto;
      IV - cassação do registro do produto junto ao órgão
competente;
       V - proibição de fabricação do produto;
        VI - suspensão de fornecimento de produtos ou
serviços;
       VII - suspensão temporária de atividade;

        VIII - revogação de concessão ou permissão de uso;
        IX - cassação de licença do estabelecimento ou de
atividade;
        X - interdição, total ou parcial, de estabelecimento,
de obra ou de atividade;
        XI - intervenção administrativa;
        XII - imposição de contrapropaganda.
        § 1º Responderá pela prática infrativa, sujeitando-se
às sanções administrativas previstas neste Decreto, quem
por ação ou omissão lhe der causa, concorrer para sua
prática ou dela se beneficiar.
        § 2º As penalidades previstas neste artigo serão
aplicadas pelos órgãos oficiais integrantes do SNDC, sem
prejuízo das atribuições do órgão normativo ou regulador da
atividade, na forma da legislação vigente.
        § 3º As penalidades previstas nos incisos III a XI
deste artigo sujeitam-se a posterior confirmação pelo órgão
normativo ou regulador da atividade, nos limites de sua
competência.
         Art. 19. Toda pessoa física ou jurídica que fizer ou
promover publicidade enganosa ou abusiva ficará sujeita à
pena de multa, cumulada com aquelas previstas no artigo
anterior, sem prejuízo da competência de outros órgãos
administrativos.
         Parágrafo único. Incide também nas penas deste
artigo o fornecedor que:
        a) deixar de organizar ou negar aos legítimos
interessados os dados fáticos, técnicos e científicos que dão
sustentação à mensagem publicitária;

       b) veicular publicidade de forma que o consumidor
não possa, fácil e imediatamente, identificá-la como tal.
         Art. 20. Sujeitam-se à pena de multa os órgãos
públicos que, por si ou suas empresas concessionárias,
permissionárias ou sob qualquer outra forma de
empreendimento, deixarem de fornecer serviços adequados,
eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos.
          Art. 21. A aplicação da sanção prevista no inciso II do
art. 18 terá lugar quando os produtos forem comercializados em
desacordo com as especificações técnicas estabelecidas em
legislação própria, na Lei nº 8.078, de 1990, e neste Decreto.
         § 1º Os bens apreendidos, a critério da autoridade,
poderão ficar sob a guarda do proprietário, responsável,
preposto ou empregado que responda pelo gerenciamento
do negócio, nomeado fiel depositário, mediante termo
próprio, proibida a venda, utilização, substituição, subtração
ou remoção, total ou parcial, dos referidos bens.
         § 2º A retirada de produto por parte da autoridade
fiscalizadora não poderá incidir sobre quantidade superior
àquela necessária à realização da análise pericial.
         Art. 22. Será aplicada multa ao fornecedor de
produtos ou serviços que, direta ou indiretamente, inserir,
fizer circular ou utilizar-se de cláusula abusiva, qualquer
que seja a modalidade do contrato de consumo, inclusive
nas operações securitárias, bancárias, de crédito direto ao
consumidor, depósito, poupança, mútuo ou financiamento, e
especialmente quando:
        I - impossibilitar, exonerar ou atenuar a
responsabilidade do fornecedor por vícios de qualquer
natureza dos produtos e serviços ou implicar renúncia ou
disposição de direito do consumidor;

       II - deixar de reembolsar ao consumidor a quantia já
paga, nos casos previstos na Lei nº 8.078, de 1990;
        III - transferir responsabilidades a terceiros;
       IV - estabelecer obrigações consideradas iníquas
ou abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem
exagerada, incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade;
        V - estabelecer inversão do ônus da prova em
prejuízo do consumidor;
        VI - determinar a utilização compulsória de
arbitragem;
        VII - impuser representante para concluir ou realizar
outro negócio jurídico pelo consumidor;
       VIII - deixar ao fornecedor a opção de concluir ou
não o contrato, embora obrigando o consumidor;
        IX - permitir ao fornecedor, direta ou indiretamente,
variação unilateral do preço, juros, encargos, forma de
pagamento ou atualização monetária;
         X - autorizar o fornecedor a cancelar o contrato
unilateralmente, sem que igual direito seja conferido ao
consumidor, ou permitir, nos contratos de longa duração
ou de trato sucessivo, o cancelamento sem justa causa e
motivação, mesmo que dada ao consumidor a mesma opção;
        XI - obrigar o consumidor a ressarcir os custos de
cobrança de sua obrigação, sem que igual direito lhe seja
conferido contra o fornecedor;
        XII - autorizar o fornecedor a modificar
unilateralmente o conteúdo ou a qualidade do contrato após
sua celebração;
        XIII - infringir normas ambientais ou possibilitar sua

violação;
        XIV - possibilitar a renúncia ao direito de indenização
por benfeitorias necessárias;
        XV - restringir direitos ou obrigações fundamentais
à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar o seu objeto
ou o equilíbrio contratual;
        XVI - onerar excessivamente o consumidor,
considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato, o interesse
das partes e outras circunstâncias peculiares à espécie;
         XVII - determinar, nos contratos de compra e venda
mediante pagamento em prestações, ou nas alienações
fiduciárias em garantia, a perda total das prestações pagas,
em beneficio do credor que, em razão do inadimplemento,
pleitear a resilição do contrato e a retomada do produto
alienado, ressalvada a cobrança judicial de perdas e danos
comprovadamente sofridos;
      XVIII - anunciar, oferecer ou estipular pagamento
em moeda estrangeira, salvo nos casos previstos em lei;
        XIX - cobrar multas de mora superiores a dois por
cento, decorrentes do inadimplemento de obrigação no
seu termo, conforme o disposto no § 1º do art. 52 da Lei nº
8.078, de 1990, com a redação dada pela Lei nº 9.298, de 1º
de agosto de 1996;
        XX - impedir, dificultar ou negar ao consumidor
a liquidação antecipada do débito, total ou parcialmente,
mediante redução proporcional dos juros, encargos e
demais acréscimos, inclusive seguro;
       XXI - fizer constar do contrato alguma das cláusulas
abusivas a que se refere o art. 56 deste Decreto;
        XXII - elaborar contrato, inclusive o de adesão, sem

utilizar termos claros, caracteres ostensivos e legíveis, que
permitam sua imediata e fácil compreensão, destacando-
se as cláusulas que impliquem obrigação ou limitação dos
direitos contratuais do consumidor, inclusive com a utilização
de tipos de letra e cores diferenciados, entre outros recursos
gráficos e visuais;
        XXIII - que impeça a troca de produto impróprio,
inadequado, ou de valor diminuído, por outro da mesma
espécie, em perfeitas condições de uso, ou a restituição
imediata da quantia paga, devidamente corrigido, ou fazer
abatimento proporcional do preço, a critério do consumidor.
        Parágrafo único. Dependendo da gravidade da
infração prevista nos incisos dos arts. 12, 13 e deste artigo,
a pena de multa poderá ser cumulada com as demais
previstas no art. 18, sem prejuízo da competência de outros
órgãos administrativos.
        Art. 23. Os serviços prestados e os produtos
remetidos ou entregues ao consumidor, na hipótese prevista
no inciso IV do art. 12 deste Decreto, equiparam-se às
amostras grátis, inexistindo obrigação de pagamento.
       Art. 24. Para a imposição da pena e sua gradação,
serão considerados:
        I - as circunstâncias atenuantes e agravantes;
       II - os antecedentes do infrator, nos termos do art.
28 deste Decreto.
        Art. 25. Consideram-se circunstâncias atenuantes:
       I - a ação do infrator não ter sido fundamental para
a consecução do fato;
        II - ser o infrator primário;
        III - ter o infrator adotado as providências pertinentes

para minimizar ou de imediato reparar os efeitos do ato lesivo.
        Art. 26. Consideram-se circunstâncias agravantes:
        I - ser o infrator reincidente;
         II - ter o infrator, comprovadamente, cometido a
prática infrativa para obter vantagens indevidas;
       III - trazer a prática infrativa conseqüências danosas
à saúde ou à segurança do consumidor;
         IV - deixar o infrator, tendo conhecimento do ato
lesivo, de tomar as providências para evitar ou mitigar suas
conseqüências;
        V - ter o infrator agido com dolo;
        VI - ocasionar a prática infrativa dano coletivo ou ter
caráter repetitivo;
         VII - ter a prática infrativa ocorrido em detrimento de
menor de dezoito ou maior de sessenta anos ou de pessoas
portadoras de deficiência física, mental ou sensorial,
interditadas ou não;
        VIII - dissimular-se a natureza ilícita do ato ou
atividade;
         IX - ser a conduta infrativa praticada aproveitando-se
o infrator de grave crise econômica ou da condição cultural,
social ou econômica da vítima, ou, ainda, por ocasião de
calamidade.
         Art. 27. Considera-se reincidência a repetição
de prática infrativa, de qualquer natureza, às normas de
defesa do consumidor, punida por decisão administrativa
irrecorrível.
        Parágrafo único. Para efeito de reincidência, não
prevalece a sanção anterior, se entre a data da decisão

administrativa definitiva e aquela da prática posterior houver
decorrido período de tempo superior a cinco anos.
        Art. 28. Observado o disposto no art. 24 deste
Decreto pela autoridade competente, a pena de multa será
fixada considerando-se a gravidade da prática infrativa, a
extensão do dano causado aos consumidores, a vantagem
auferida com o ato infrativo e a condição econômica
do infrator, respeitados os parâmetros estabelecidos
no parágrafo único do art. 57 da Lei nº 8.078, de 1990.

                       CAPÍTULO IV
Da Destinação da Multa e da Administração dos Recursos

       Art. 29. A multa de que trata o inciso I do art. 56 e
caput do art. 57 da Lei nº 8.078, de 1990, reverterá para
o Fundo pertinente à pessoa jurídica de direito público que
impuser a sanção, gerido pelo respectivo Conselho Gestor.
        Parágrafo único. As multas arrecadadas pela União e
órgãos federais reverterão para o Fundo de Direitos Difusos
de que tratam a Lei nº 7.347, de 1985, e Lei nº 9.008, de 21
de março de 1995, gerido pelo Conselho Federal Gestor do
Fundo de Defesa dos Direitos Difusos - CFDD.
         Art. 30. As multas arrecadadas serão destinadas ao
financiamento de projetos relacionados com os objetivos da
Política Nacional de Relações de Consumo, com a defesa
dos direitos básicos do consumidor e com a modernização
administrativa dos órgãos públicos de defesa do consumidor,
após aprovação pelo respectivo Conselho Gestor, em cada
unidade federativa.
        Art. 31. Na ausência de Fundos municipais, os

recursos serão depositados no Fundo do respectivo Estado
e, faltando este, no Fundo federal.
        Parágrafo único. O Conselho Federal Gestor do
Fundo de Defesa dos Direitos, Difusos poderá apreciar
e autorizar recursos para projetos especiais de órgãos e
entidades federais, estaduais e municipais de defesa do
consumidor.
        Art. 32. Na hipótese de multa aplicada pelo órgão
coordenador do SNDC nos casos previstos pelo art. 15
deste Decreto, o Conselho Federal Gestor do FDD restituirá
aos fundos dos Estados envolvidos o percentual de até
oitenta por cento do valor arrecadado.

                       CAPÍTULO V
                Do Processo Administrativo

                           SEÇÃO I
                 Das Disposições Gerais

       Art. 33. As práticas infrativas às normas de proteção
e defesa do consumidor serão apuradas em processo
administrativo, que terá início mediante:
       I - ato, por escrito, da autoridade competente;
       I - lavratura de auto de infração;
       III - reclamação.
        § 1º Antecedendo à instauração do processo
administrativo, poderá a autoridade competente abrir
investigação preliminar, cabendo, para tanto, requisitar dos
fornecedores informações sobre as questões investigados,

resguardado o segredo industrial, na forma do disposto no §
4º do art. 55 da Lei nº 8.078, de 1990.
       § 2º A recusa à prestação das informações ou o
desrespeito às determinações e convocações dos órgãos
do SNDC caracterizam desobediência, na forma do art. 330
do Código Penal, ficando a autoridade administrativa com
poderes para determinar a imediata cessação da prática, além
da imposição das sanções administrativas e civis cabíveis.

                           SEÇÃO II
                       Da Reclamação

        Art. 34. O consumidor poderá apresentar sua
reclamação pessoalmente, ou por telegrama carta, telex, fac-
símile ou qualquer outro meio de comunicação, a quaisquer
dos órgãos oficiais de proteção e defesa do consumidor.

                          SEÇÃO III
   Dos Autos de Infração, de Apreensão e do Termo de
                        Depósito

        Art. 35. Os Autos de infração, de Apreensão e o
Termo de Depósito deverão ser impressos, numerados
em série e preenchidos de forma clara e precisa, sem
entrelinhas, rasuras ou emendas, mencionando:
        I - o Auto de Infração:
        a) o local, a data e a hora da lavratura;
        b) o nome, o endereço e a qualificação do autuado;
        c) a descrição do fato ou do ato constitutivo da infração;

        d) o dispositivo legal infringido;
        e) a determinação da exigência e a intimação para
cumpri-la ou impugná-la no prazo de dez dias;
        f) a identificação do agente autuante, sua assinatura,
a indicação do seu cargo ou função e o número de sua
matrícula;
       g) a designação do órgão julgador e o respectivo
endereço;
        h) a assinatura do autuado;
        II - o Auto de Apreensão e o Termo de Depósito:
        a) o local, a data e a hora da lavratura;
        b) o nome, o endereço e a qualificação do
depositário;
       c) a descrição e a quantidade dos produtos
apreendidos;
        d) as razões e os fundamentos da apreensão;
        e) o local onde o produto ficará armazenado;
        f) a quantidade de amostra colhida para análise;
        g) a identificação do agente autuante, sua
assinatura, a indicação do seu cargo ou função e o número
de sua matrícula;
        h) a assinatura do depositário;
        i) as proibições contidas no § 1º do art. 21 deste Decreto.
        Art. 36. Os Autos de Infração, de Apreensão e o
Termo de Depósito serão lavrados pelo agente autuante que
houver verificado a prática infrativa, preferencialmente no
local onde foi comprovada a irregularidade.
        Art. 37. Os Autos de Infração, de Apreensão e o

Termo de Depósito serão lavrados em impresso próprio,
composto de três vias, numeradas tipograficamente.
        § 1º Quando necessário, para comprovação de
infração, os Autos serão acompanhados de laudo pericial.
         § 2º Quando a verificação do defeito ou vício
relativo à qualidade, oferta e apresentação de produtos não
depender de perícia, o agente competente consignará o fato
no respectivo Auto.
         Art. 38. A assinatura nos Autos de Infração, de
Apreensão e no Termo de Depósito, por parte do autuado,
ao receber cópias dos mesmos, constitui notificação, sem
implicar confissão, para os fins do art. 44 do presente Decreto.
        Parágrafo único. Em caso de recusa do autuado
em assinar os Autos de Infração, de Apreensão e o Termo
de Depósito, o Agente competente consignará o fato nos
Autos e no Termo, remetendo-os ao autuado por via postal,
com Aviso de Recebimento (AR) ou outro procedimento
equivalente, tendo os mesmos efeitos do caput deste artigo.

                          SEÇÃO IV
   Da Instauração do Processo Administrativo por Ato de
                 Autoridade Competente

        Art. 39. O processo administrativo de que trata
o art. 33 deste Decreto poderá ser instaurado mediante
reclamação do interessado ou por iniciativa da própria
autoridade competente.
        Parágrafo único. Na hipótese de a investigação
preliminar não resultar em processo administrativo com
base em reclamação apresentada por consumidor, deverá

este ser informado sobre as razões do arquivamento pela
autoridade competente.
       Art. 40. O processo administrativo, na forma deste
Decreto, deverá, obrigatoriamente, conter:
        I - a identificação do infrator;
        II - a descrição do fato ou ato constitutivo da infração;
        III - os dispositivos legais infringidos;
        IV - a assinatura da autoridade competente.
        Art. 41. A autoridade administrativa poderá
determinar, na forma de ato próprio, constatação preliminar
da ocorrência de prática presumida.

                           SEÇÃO V
                        Da Notificação

         Art. 42. A autoridade competente expedirá
notificação ao infrator, fixando o prazo de dez dias, a contar
da data de seu recebimento, para apresentar defesa, na
forma do art. 44 deste Decreto.
       § 1º A notificação, acompanhada de cópia da inicial
do processo administrativo a que se refere o art. 40, far-se-á:
       I - pessoalmente ao infrator, seu mandatário ou
preposto;
       II - por carta registrada ao infrator, seu mandatário
ou preposto, com Aviso de Recebimento (AR).
       § 2º Quando o infrator, seu mandatário ou preposto
não puder ser notificado, pessoalmente ou por via postal,
será feita a notificação por edital, a ser afixado nas
dependências do órgão respectivo, em lugar público, pelo

prazo de dez dias, ou divulgado, pelo menos uma vez, na
imprensa oficial ou em jornal de circulação local.

                          SEÇÃO VI
       Da Impugnação e do Julgamento do Processo
                    Administrativo

         Art. 43. O processo administrativo decorrente de
Auto de Infração, de ato de oficio de autoridade competente,
ou de reclamação será instruído e julgado na esfera de
atribuição do órgão que o tiver instaurado.
        Art. 44. O infrator poderá impugnar o processo
administrativo, no prazo de dez dias, contados processualmente
de sua notificação, indicando em sua defesa:
        I - a autoridade julgadora a quem é dirigida;
        II - a qualificação do impugnante;
       Ill - as razões de fato e de direito que fundamentam
a impugnação;
        IV - as provas que lhe dão suporte.
        Art. 45. Decorrido o prazo da impugnação, o órgão
julgador determinará as diligências cabíveis, podendo
dispensar as meramente protelatórias ou irrelevantes,
sendo-lhe facultado requisitar do infrator, de quaisquer
pessoas físicas ou jurídicas, órgãos ou entidades públicas as
necessárias informações, esclarecimentos ou documentos,
a serem apresentados no prazo estabelecido.
         Art. 46. A decisão administrativa conterá relatório dos
fatos, o respectivo enquadramento legal e, se condenatória,
a natureza e gradação da pena.

        § 1º A autoridade administrativa competente, antes
de julgar o feito, apreciará a defesa e as provas produzidas
pelas partes, não estando vinculada ao relatório de sua
consultoria jurídica ou órgão similar, se houver.
         § 2º Julgado o processo e fixada a multa, será o
infrator notificado para efetuar seu recolhimento no prazo de
dez dias ou apresentar recurso.
        § 3º Em caso de provimento do recurso, os valores
recolhidos serão devolvidos ao recorrente na forma
estabelecida pelo Conselho Gestor do Fundo.
        Art. 47. Quando a cominação prevista for a
contrapropaganda, o processo poderá ser instruído com
indicações técnico-publicitárias, das quais se intimará o
autuado, obedecidas, na execução da respectiva decisão,
as condições constantes do § 1º do art. 60 da Lei nº 8.078,
de 1990.

                        SEÇÃO VII
                       Das Nulidades

        Art. 48. A inobservância de forma não acarretará a
nulidade do ato, se não houver prejuízo para a defesa.
        Parágrafo único. A nulidade prejudica somente os
atos posteriores ao ato declarado nulo e dele diretamente
dependentes ou de que sejam conseqüência, cabendo à
autoridade que a declarar indicar tais atos e determinar o
adequado procedimento saneador, se for o caso.

                        SEÇÃO VIII
               Dos Recursos Administrativos

         Art. 49. Das decisões da autoridade competente do
órgão público que aplicou a sanção caberá recurso, sem
efeito suspensivo, no prazo de dez dias, contados da data
da intimação da decisão, a seu superior hierárquico, que
proferirá decisão definitiva.
        Parágrafo único. No caso de aplicação de multas,
o recurso será recebido, com efeito suspensivo, pela
autoridade superior.
         Art. 50. Quando o processo tramitar no âmbito
do Departamento de Proteção e Defesa do Consumidor,
o julgamento do feito será de responsabilidade do Diretor
daquele órgão, cabendo recurso ao titular da Secretaria
Nacional do Consumidor, no prazo de dez dias, contado da
data da intimação da decisão, como segunda e última instância
recursal.(Redação dada pelo Decreto nº 7.738, de 2012).
        Art. 51. Não será conhecido o recurso interposto
fora dos prazos e condições estabelecidos neste Decreto.
        Art. 52. Sendo julgada insubsistente a infração, a
autoridade julgadora recorrerá à autoridade imediatamente
superior, nos termos fixados nesta Seção, mediante
declaração na própria decisão.
        Art. 53. A decisão é definitiva quando não mais
couber recurso, seja de ordem formal ou material.
        Art. 54. Todos os prazos referidos nesta Seção são
preclusivos.

                         SEÇÃO IX
                Da Inscrição na Dívida Ativa

         Art. 55. Não sendo recolhido o valor da multa em
trinta dias, será o débito inscrito em dívida ativa do órgão
que houver aplicado a sanção, para subseqüente cobrança
executiva.

                       CAPÍTULO VI
     Do Elenco de Cláusulas Abusivas e do Cadastro de
                      Fornecedores

                          SEÇÃO I
             Do Elenco de Cláusulas Abusivas

        Art. 56. Na forma do art. 51 da Lei no 8.078, de 1990,
e com o objetivo de orientar o Sistema Nacional de Defesa
do Consumidor, a Secretaria Nacional do Consumidor
divulgará, anualmente, elenco complementar de cláusulas
contratuais consideradas abusivas, notadamente para o
fim de aplicação do disposto no inciso IV do caput do art.
22.(Redação dada pelo Decreto nº 7.738, de 2012).
        § 1º Na elaboração do elenco referido no caput e
posteriores inclusões, a consideração sobre a abusividade
de cláusulas contratuais se dará de forma genérica e
abstrata.
       § 2º O elenco de cláusulas consideradas abusivas
tem natureza meramente exemplificativa, não impedindo
que outras, também, possam vir a ser assim consideradas
pelos órgãos da Administração Pública incumbidos da

defesa dos interesses e direitos protegidos pelo Código de
Defesa do Consumidor e legislação correlata.
        § 3º A apreciação sobre a abusividade de cláusulas
contratuais, para fins de sua inclusão no elenco a que
se refere o caput deste artigo, se dará de ofício ou por
provocação dos legitimados referidos no art. 82 da Lei nº
8.078, de 1990.

                        SEÇÃO II
              Do Cadastro de Fornecedores

        Art. 57. Os cadastros de reclamações fundamentadas
contra fornecedores constituem instrumento essencial
de defesa e orientação dos consumidores, devendo os
órgãos públicos competentes assegurar sua publicidade,
contabilidade e continuidade, nos termos do art. 44 da Lei
nº 8.078, de 1990.
       Art. 58. Para os fins deste Decreto, considera-se:
       I - cadastro: o resultado dos registros feitos pelos
órgãos públicos de defesa do consumidor de todas as
reclamações fundamentadas contra fornecedores;
       II - reclamação fundamentada: a notícia de lesão ou
ameaça a direito de consumidor analisada por órgão público
de defesa do consumidor, a requerimento ou de ofício,
considerada procedente, por decisão definitiva.
        Art. 59. Os órgãos públicos de defesa do consumidor
devem providenciar a divulgação periódica dos cadastros
atualizados de reclamações fundamentadas contra
fornecedores.
       § 1º O cadastro referido no caput deste artigo será

publicado, obrigatoriamente, no órgão de imprensa oficial
local, devendo a entidade responsável dar-lhe a maior
publicidade possível por meio dos órgãos de comunicação,
inclusive eletrônica.
        § 2º O cadastro será divulgado anualmente, podendo o
órgão responsável fazê-lo em período menor, sempre que julgue
necessário, e conterá informações objetivas, claras e verdadeiras
sobre o objeto da reclamação, a identificação do fornecedor e o
atendimento ou não da reclamação pelo fornecedor.
        § 3º Os cadastros deverão ser atualizados
permanentemente, por meio das devidas anotações, não
podendo conter informações negativas sobre fornecedores,
referentes a período superior a cinco anos, contado da data
da intimação da decisão definitiva.
        Art. 60. Os cadastros de reclamações fundamentadas
contra fornecedores são considerados arquivos públicos,
sendo informações e fontes a todos acessíveis, gratuitamente,
vedada a utilização abusiva ou, por qualquer outro modo,
estranha à defesa e orientação dos consumidores, ressalvada
a hipótese de publicidade comparativa.
        Art. 61. O consumidor ou fornecedor poderá
requerer em cinco dias a contar da divulgação do cadastro e
mediante petição fundamentada, a retificação de informação
inexata que nele conste, bem como a inclusão de informação
omitida, devendo a autoridade competente, no prazo de dez
dias úteis, pronunciar-se, motivadamente, pela procedência
ou improcedência do pedido.
        Parágrafo único: No caso de acolhimento do
pedido, a autoridade competente providenciará, no prazo
deste artigo, a retificação ou inclusão de informação e sua
divulgação, nos termos do § 1º do art. 59 deste Decreto.

        Art. 62. Os cadastros específicos de cada órgão
público de defesa do consumidor serão consolidados em
cadastros gerais, nos âmbitos federal e estadual, aos quais
se aplica o disposto nos artigos desta Seção.

                      CAPÍTULO VII
                 Das Disposições Gerais

        Art. 63. Com base na Lei no 8.078, de 1990,
e legislação complementar, a Secretaria Nacional do
Consumidor poderá expedir atos administrativos, visando
à fiel observância das normas de proteção e defesa do
consumidor. (Redação dada pelo Decreto nº 7.738, de
2012).
       Art. 64. Poderão ser lavrados Autos de Comprovação
ou Constatação, a fim de estabelecer a situação real de
mercado, em determinado lugar e momento, obedecido o
procedimento adequado.
        Art. 65. Em caso de impedimento à aplicação
do presente Decreto, ficam as autoridades competentes
autorizadas a requisitar o emprego de força policial.
        Art. 66. Este Decreto entra em vigor na data de sua
publicação.
        Art. 67. Fica revogado o Decreto nº 861, de 9 de
julho de 1993.
        Brasília, 20 de março de 1997; 176º da Independência
e 109º da República.

               FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
                   Nelson A. Jobim

               DECRETO Nº 4.680,
             DE 24 DE ABRIL DE 2003.

                     Regulamenta o direito à informação,
                     assegurado pela Lei no 8.078, de 11
                     de setembro de 1990, quanto aos
                     alimentos e ingredientes alimentares
                     destinados ao consumo humano
                     ou animal que contenham ou sejam
                     produzidos a partir de organismos
                     geneticamente      modificados, sem
                     prejuízo do cumprimento das demais
                     normas aplicáveis.

         O PRESIDENTE DA REPÚBLICA, no uso da
atribuição que lhe confere o art. 84, inciso IV, da Constituição,

        DECRETA:
        Art. 1º Este Decreto regulamenta o direito à
informação, assegurado pela Lei no 8.078, de 11 de
setembro de 1990, quanto aos alimentos e ingredientes
alimentares destinados ao consumo humano ou animal que
contenham ou sejam produzidos a partir de organismos
geneticamente modificados, sem prejuízo do cumprimento
das demais normas aplicáveis.
        Art. 2º    Na comercialização de alimentos e
ingredientes alimentares destinados ao consumo humano
ou animal que contenham ou sejam produzidos a partir de
organismos geneticamente modificados, com presença
acima do limite de um por cento do produto, o consumidor

deverá ser informado da natureza transgênica desse produto.
        § 1º Tanto nos produtos embalados como nos
vendidos a granel ou in natura, o rótulo da embalagem ou
do recipiente em que estão contidos deverá constar, em
destaque, no painel principal e em conjunto com o símbolo
a ser definido mediante ato do Ministério da Justiça, uma
das seguintes expressões, dependendo do caso: “(nome
do produto) transgênico”, “contém (nome do ingrediente ou
ingredientes) transgênico(s)” ou “produto produzido a partir
de (nome do produto) transgênico”.
         § 2º O consumidor deverá ser informado sobre
a espécie doadora do gene no local reservado para a
identificação dos ingredientes.
        § 3º A informação determinada no § 1o deste artigo
também deverá constar do documento fiscal, de modo que
essa informação acompanhe o produto ou ingrediente em
todas as etapas da cadeia produtiva.
       § 4º O percentual referido no caput poderá ser
reduzido por decisão da Comissão Técnica Nacional de
Biossegurança - CTNBio.
        Art. 3º Os alimentos e ingredientes produzidos
a partir de animais alimentados com ração contendo
ingredientes transgênicos deverão trazer no painel principal,
em tamanho e destaque previstos no art. 2o, a seguinte
expressão: “(nome do animal) alimentado com ração
contendo ingrediente transgênico” ou “(nome do ingrediente)
produzido a partir de animal alimentado com ração contendo
ingrediente transgênico”.
       Art. 4º Aos alimentos e ingredientes alimentares
que não contenham nem sejam produzidos a partir de
organismos geneticamente modificados será facultada

a rotulagem “(nome do produto ou ingrediente) livre de
transgênicos”, desde que tenham similares transgênicos no
mercado brasileiro.
         Art. 5º As disposições dos §§ 1o, 2o e 3o do art. 2o
e do art. 3o deste Decreto não se aplicam à comercialização
de alimentos destinados ao consumo humano ou animal que
contenham ou tenham sido produzidos a partir de soja da
safra colhida em 2003.
        § 1º As expressões “pode conter soja transgênica”
e “pode conter ingrediente produzido a partir de soja
transgênica” deverão, conforme o caso, constar do rótulo,
bem como da documentação fiscal, dos produtos a que
se refere o caput, independentemente do percentual da
presença de soja transgênica, exceto se:
        I - a soja ou o ingrediente a partir dela produzido seja
oriundo de região excluída pelo Ministério da Agricultura,
Pecuária e Abastecimento do regime de que trata a Medida
Provisória no 113, de 26 de março de 2003, de conformidade
com o disposto no § 5o do seu art. 1o; ou
        II - a soja ou o ingrediente a partir dela produzido
seja oriundo de produtores que obtenham o certificado de
que trata o art. 4o da Medida Provisória no 113, de 2003,
devendo, nesse caso, ser aplicadas as disposições do art.
4o deste Decreto.
       § 2º A informação referida no § 1o pode ser inserida
por meio de adesivos ou qualquer forma de impressão.
        § 3º Os alimentos a que se refere o caput poderão
ser comercializados após 31 de janeiro de 2004, desde que
a soja a partir da qual foram produzidos tenha sido alienada
pelo produtor até essa data.
        Art. 6º À infração ao disposto neste Decreto aplica-

se as penalidades previstas no Código de Defesa do
Consumidor e demais normas aplicáveis.
        Art. 7º Este Decreto entra em vigor na data de sua
publicação.
       Art. 8º Revoga-se o Decreto no 3.871, de 18 de julho
de 2001.
        Brasília, 24 de abril de 2003; 182º da Independência
e 115º da República.

               LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA
                  Márcio Thomaz Bastos
                   José Amauri Dimarzio
               Humberto Sérgio Costa Lima
                   Luiz Fernando Furlan
                Roberto Átila Amaral Vieira
                        Maria Silva
                 Miguel Soldatelli Rossetto
              José Dirceu de Oliveira e Silva
                  José Graziano da Silva

                DECRETO Nº 5.440,
               DE 4 DE MAIO DE 2005.

                     Estabelece definições e procedimentos
                     sobre o controle de qualidade da
                     água de sistemas de abastecimento
                     e institui mecanismos e instrumentos
                     para divulgação de informação ao
                     consumidor sobre a qualidade da água
                     para consumo humano.

         O PRESIDENTE DA REPÚBLICA, no uso da
atribuição que lhe confere o art. 84, inciso IV, da Constituição,
e tendo em vista o disposto nas Leis nº 8.078, de 11 de
setembro de 1990, 8.080, de 19 de setembro de 1990, e
9.433, de 8 de janeiro de 1997,

        DECRETA:
       Art. 1º   Este Decreto estabelece definições e
procedimentos sobre o controle de qualidade da água de
sistemas de abastecimento público, assegurado pelas Leis
nº 8.078, de 11 de setembro de 1990, 8.080, de 19 de
setembro de 1990, e 9.433, de 8 de janeiro de 1997, e
pelo Decreto nº 79.367, de 9 de março de 1977, e institui
mecanismos e instrumentos para divulgação de informação
ao consumidor sobre a qualidade da água para consumo
humano, na forma do Anexo - “Regulamento Técnico sobre
Mecanismos e Instrumentos para Divulgação de Informação
ao Consumidor sobre a Qualidade da Água para Consumo
Humano”, de adoção obrigatória em todo o território nacional.

         Art. 2º  A fiscalização do cumprimento do disposto
no Anexo será exercida pelos órgãos competentes dos
Ministérios da Saúde, da Justiça, das Cidades, do Meio
Ambiente e autoridades estaduais, do Distrito Federal, dos
Territórios e municipais, no âmbito de suas respectivas
competências.
        Parágrafo único.  Os órgãos identificados no caput
prestarão colaboração recíproca para a consecução dos
objetivos definidos neste Decreto.
         Art. 3º  Os órgãos e as entidades dos Estados,
Municípios, Distrito Federal e Territórios e demais pessoas
jurídicas, às quais este Decreto se aplica, deverão enviar as
informações aos consumidores sobre a qualidade da água,
nos seguintes prazos:
       I - informações mensais na conta de água, em
cumprimento às alíneas “a” e “b” do inciso I do art. 5o do
Anexo, a partir do dia 5 de junho de 2005;
       II - informações mensais na conta de água, em
cumprimento às alíneas “c” e “d” do inciso I do art. 5o do
Anexo, a partir do dia 15 de março de 2006; e
        III - relatório anual até quinze de março de cada ano,
ressalvado o primeiro relatório, que terá como data limite o
dia 1o de outubro de 2005.
        Art. 4º  O não-cumprimento do disposto neste
Decreto e no respectivo Anexo implica infração às Leis
nos 8.078, de 1990, e 6.437, de 20 de agosto de 1977.
        Art. 5º   Fica aprovado, na forma do Anexo a este
Decreto, o Regulamento Técnico sobre Mecanismos e
Instrumentos para Divulgação de Informação ao Consumidor
sobre a Qualidade da Água para Consumo Humano.

        Art. 6º Este Decreto entra em vigor na data de sua
publicação.
        Brasília, 4 de maio de 2005; 184º da Independência
e 117º da República.

              LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA
                 Márcio Thomaz Bastos
              Humberto Sérgio Costa Lima
                      Marina Silva
                Olívio de Oliveira Dutra

                        ANEXO

REGULAMENTO TÉCNICO SOBRE MECANISMOS E
INSTRUMENTOS PARA DIVULGAÇÃO DE INFORMAÇÃO
AO CONSUMIDOR SOBRE A QUALIDADE DA ÁGUA PARA
CONSUMO HUMANO

                        CAPÍTULO I
                  Das Disposições Gerais

        Art. 1º   Este Anexo estabelece mecanismos
e instrumentos de informação ao consumidor sobre a
qualidade da água para consumo humano, conforme os
padrões de potabilidade estabelecidos pelo Ministério da
Saúde.
        Art. 2º  Cabe aos responsáveis pelos sistemas e
soluções alternativas coletivas de abastecimento de água
cumprir o disposto neste Anexo.
        Art. 3º  A informação prestada ao consumidor
sobre a qualidade e características físicas, químicas e
microbiológicas da água para consumo humano deverá
atender ao seguinte:
        I - ser verdadeira e comprovável;
        II - ser precisa, clara, correta, ostensiva e de fácil
compreensão, especialmente quanto aos aspectos que
impliquem situações de perda da potabilidade, de risco à
saúde ou aproveitamento condicional da água; e
        III - ter caráter educativo, promover o consumo
sustentável da água e proporcionar o entendimento da
relação entre a sua qualidade e a saúde da população.

                       CAPÍTULO II
                      Das Definições

        Art. 4º   Para os fins deste Anexo são adotadas as
seguintes definições:
       I - água potável: água para consumo humano cujos
parâmetros microbiológicos, físicos, químicos e radioativos
atendam ao padrão de potabilidade e que não ofereça riscos
à saúde;
         II - sistema de abastecimento de água para consumo
humano: instalação composta por conjunto de obras civis,
materiais e equipamentos, destinada à produção e à
distribuição canalizada de água potável para populações,
sob a responsabilidade do poder público, mesmo que
administrada em regime de concessão ou permissão;
        III - solução alternativa coletiva de abastecimento
de água para consumo humano: toda modalidade de
abastecimento coletivo de água distinta do sistema público
de abastecimento de água, incluindo, dentre outras, fonte,
poço comunitário, distribuição por veículo transportador,
instalações condominiais horizontais e verticais;
         IV - controle da qualidade da água para consumo
humano: conjunto de atividades exercidas de forma contínua
pelos responsáveis pela operação de sistema ou solução
alternativa de abastecimento de água, destinadas a verificar
se a água fornecida à população é potável, assegurando a
manutenção desta condição;
       V - vigilância da qualidade da água para consumo
humano: conjunto de ações adotadas continuamente
pela autoridade de saúde pública, para verificar se a

água consumida pela população atende aos parâmetros
estabelecidos pelo Ministério da Saúde, e avaliar os riscos
que os sistemas e as soluções alternativas de abastecimento
de água representam para a saúde humana;
       VI - sistemas isolados: sistemas que abastecem
isoladamente bairros, setores ou localidades;
        VII - sistemas integrados: sistemas que abastecem
diversos municípios simultaneamente ou quando mais de
uma unidade produtora abastece um único município, bairro,
setor ou localidade;
        VIII - unidade de informação: área de abrangência
do fornecimento de água pelo sistema de abastecimento; e
        IX - ligação predial: derivação da água da rede
de distribuição que se liga às edificações ou pontos de
consumo por meio de instalações assentadas na via pública
até a edificação.

                       CAPÍTULO III
             Das Informações ao Consumidor

       Art. 5º  Na prestação de serviços de fornecimento
de água é assegurado ao consumidor, dentre outros direitos:
        I - receber nas contas mensais, no mínimo, as
seguintes informações sobre a qualidade da água para
consumo humano:
        a) divulgação dos locais, formas de acesso e contatos
por meio dos quais as informações estarão disponíveis;
        b) orientação sobre os cuidados necessários em
situações de risco à saúde;

        c) resumo mensal dos resultados das análises
referentes aos parâmetros básicos de qualidade da água; e
        d) características e problemas do manancial que
causem riscos à saúde e alerta sobre os possíveis danos
a que estão sujeitos os consumidores, especialmente
crianças, idosos e pacientes de hemodiálise, orientando
sobre as precauções e medidas corretivas necessárias;
       II - receber do prestador de serviço de distribuição
de água relatório anual contendo, pelo menos, as seguintes
informações:
       a) transcrição dos arts. 6º, inciso III, e   31 da
Lei nº 8.078, de 1990, e referência às obrigações dos
responsáveis pela operação do sistema de abastecimento
de água, estabelecidas em norma do Ministério da Saúde e
demais legislações aplicáveis;
       b) razão social ou denominação da empresa
ou entidade responsável pelo abastecimento de água,
endereço e telefone;
       c) nome do responsável legal pela empresa ou
entidade;
       d) indicação do setor de atendimento ao consumidor;
       e) órgão responsável pela vigilância da qualidade da
água para consumo humano, endereço e telefone;
      f) locais de divulgação dos dados e informações
complementares sobre qualidade da água;
        g) identificação dos mananciais de abastecimento,
descrição das suas condições, informações dos mecanismos
e níveis de proteção existentes, qualidade dos mananciais,
fontes de contaminação, órgão responsável pelo seu
monitoramento e, quando couber, identificação da sua

respectiva bacia hidrográfica;
        h) descrição simplificada dos processos de
tratamento e distribuição da água e dos sistemas isolados e
integrados, indicando o município e a unidade de informação
abastecida;
        i) resumo dos resultados das análises da qualidade
da água distribuída para cada unidade de informação,
discriminados mês a mês, mencionando por parâmetro
analisado o valor máximo permitido, o número de amostras
realizadas, o número de amostras anômalas detectadas,
o número de amostras em conformidade com o plano de
amostragem estabelecido em norma do Ministério da Saúde
e as medidas adotadas face às anomalias verificadas; e
        j) particularidades próprias da água do manancial
ou do sistema de abastecimento, como presença de
algas com potencial tóxico, ocorrência de flúor natural no
aqüífero subterrâneo, ocorrência sistemática de agrotóxicos
no manancial, intermitência, dentre outras, e as ações
corretivas e preventivas que estão sendo adotadas para a
sua regularização.
        Art. 6º  A conta mensal e o relatório anual deverão
trazer esclarecimentos quanto ao significado dos parâmetros
neles mencionados, em linguagem acessível ao consumidor,
observado o disposto no art. 3º deste Anexo.
       Art. 7º  A conta mensal e o relatório anual serão
encaminhados a cada ligação predial.
        Parágrafo único.  No caso de condomínios verticais
ou horizontais atendidos por uma mesma ligação predial, o
fornecedor deverá orientar a administração, por escrito, a
divulgar as informações a todos os condôminos.
        Art. 8º  O relatório anual deverá contemplar todos os

parâmetros analisados com freqüência trimestral e semestral
que estejam em desacordo com os padrões estabelecidos
pelo Ministério da Saúde, seguido da expressão: “FORA
DOS PADRÕES DE POTABILIDADE”.
       § 1º  O consumidor deverá ser informado caso não
sejam realizadas as análises dos parâmetros referidos no
caput.
        § 2º  Fica assegurado ao consumidor o acesso aos
resultados dos demais parâmetros de qualidade de água para
consumo humano estabelecidos pelo Ministério da Saúde.
        Art. 9º  Os prestadores de serviço de transporte
de água para consumo humano, por carros-pipa, carroças,
barcos, dentre outros, deverão entregar aos consumidores,
no momento do fornecimento, no mínimo, as seguintes
informações:
        I - data, validade e número ou dado indicativo da
autorização do órgão de saúde competente;
       II - identificação, endereço e telefone do órgão de
saúde competente;
        III - nome e número de identidade do responsável
pelo fornecimento;
       IV - local e data de coleta da água; e
       V - tipo de tratamento e produtos utilizados.
         § 1º  Cabe aos órgãos de saúde fornecer formulário
padrão onde estarão contidas as informações referidas nos
incisos I a V.
        § 2º   Os prestadores de serviço a que se refere o
caput deverão prover informações aos consumidores sobre
cor, cloro residual livre, turbidez, pH e coliformes totais,
registrados no fornecimento.

         Art. 10.  Nas demais formas de soluções
alternativas coletivas, as informações referidas no art.
5o deste Anexo serão veiculadas, dentre outros meios, em
relatórios anexos ao boleto de pagamento de condomínio,
demonstrativos de despesas, boletins afixados em quadros
de avisos ou ainda mediante divulgação na imprensa local.
        Art. 11.  Os responsáveis pelas soluções alternativas
coletivas deverão manter registros atualizados sobre as
características da água distribuída, sistematizados de forma
compreensível aos consumidores e disponibilizados para
pronto acesso e consulta pública.

                       CAPÍTULO IV
      Dos Canais de Comunicação Complementares

        Art. 12.  Os responsáveis pelos sistemas de
abastecimento devem disponibilizar, em postos de
atendimento, informações completas e atualizadas sobre as
características da água distribuída, sistematizadas de forma
compreensível aos consumidores.
        Art. 13.  A fim de garantir a efetiva informação ao
consumidor, serão adotados outros canais de comunicação,
tais como: informações eletrônicas, ligações telefônicas,
boletins em jornal de circulação local, folhetos, cartazes ou
outros meios disponíveis e de fácil acesso ao consumidor,
sem prejuízo dos instrumentos estabelecidos no art. 5o deste
Anexo.
        Art. 14.  Os responsáveis pelos sistemas de
abastecimento e soluções alternativas coletivas deverão
comunicar imediatamente à autoridade de saúde pública
e informar, de maneira adequada, à população a detecção

de qualquer anomalia operacional no sistema ou não-
conformidade na qualidade da água tratada, identificada
como de risco à saúde, independentemente da adoção das
medidas necessárias para a correção da irregularidade.
        Parágrafo único.  O alerta à população atingida
deve contemplar o período que a água estará imprópria
para consumo e trazer informações sobre formas de
aproveitamento condicional da água, logo que detectada a
ocorrência do problema.
         Art. 15.  O responsável pelo sistema de
abastecimento de água para consumo humano, ao realizar
programas de manobras na rede de distribuição, que,
excepcionalmente, possam submeter trechos a pressões
inferiores a atmosférica, deverá comunicar essa ocorrência à
autoridade de saúde pública e à população que for atingida,
com antecedência mínima de setenta e duas horas, bem
como informar as áreas afetadas e o período de duração
da intervenção.
        Parágrafo único.  A população deverá ser orientada
quanto aos cuidados específicos durante o período de
intervenção e no retorno do fornecimento de água, de forma
a prevenir riscos à saúde.
        Art. 16.  Os responsáveis pelos sistemas de
abastecimento e soluções alternativas coletivas deverão
manter mecanismos para recebimento de reclamações
referentes à qualidade da água para consumo humano e
para a adoção das providências pertinentes.
       Parágrafo único.  O consumidor deverá ser
comunicado, formalmente, por meio de correspondência,
no prazo máximo de trinta dias, a partir da sua reclamação,
sobre as providências adotadas.

                       CAPÍTULO V
                  Das Disposições Finais

         Art. 17.  Compete aos órgãos de saúde responsáveis
pela vigilância da qualidade da água para consumo humano:
        I - manter registros atualizados sobre as
características da água distribuída, sistematizados de forma
compreensível à população e disponibilizados para pronto
acesso e consulta pública;
        II - dispor de mecanismos para receber reclamações
referentes às características da água, para adoção das
providências adequadas;
       III - orientar a população sobre os procedimentos em
caso de situações de risco à saúde; e
        IV - articular com os Conselhos Nacionais, Estaduais,
do Distrito Federal, dos Territórios e Municipais de Saúde,
Saneamento e Meio Ambiente, Recursos Hídricos, Comitês
de Bacias Hidrográficas e demais entidades representativas
da sociedade civil atuantes nestes setores, objetivando
apoio na implementação deste Anexo.
         § 1º   Os órgãos de saúde deverão assegurar à
população o disposto no art. 14 deste Anexo, exigindo maior
efetividade, quando necessário, e informar ao consumidor
sobre a solução do problema identificado, se houver, no
prazo máximo de trinta dias, após o registro da reclamação.
         § 2º   No caso de situações de risco à saúde de
que trata o inciso III e o § 1o deste artigo, os órgãos de
saúde deverão manter entendimentos com o responsável
pelo sistema de abastecimento ou por solução alternativa
coletiva quanto às orientações que deverão ser prestadas à

população por ambas as partes.
        Art. 18.  Caberão aos Ministérios da Saúde, da
Justiça, das Cidades, do Meio Ambiente e às autoridades
estaduais, municipais, do Distrito Federal e Territórios, o
acompanhamento e a adoção das medidas necessárias
para o cumprimento do disposto neste Anexo.

                   DECRETO Nº 5.903,
              DE 20 DE SETEMBRO DE 2006

                     Regulamenta a Lei nº 10.962, de 11 de
                     outubro de 2004, e a Lei nº 8.078, de 11
                     de setembro de 1990

         O PRESIDENTE DA REPÚBLICA, no uso da
atribuição que lhe confere o art. 84, inciso IV, da Constituição,
e tendo em vista o disposto na Lei no 8.078, de 11 de
setembro de 1990, e na Lei no 10.962, de 11 de outubro
de 2004,

        DECRETA:
        Art. 1º Este Decreto regulamenta a Lei no 10.962, de
11 de outubro de 2004, e dispõe sobre as práticas infracionais
que atentam contra o direito básico do consumidor de obter
informação adequada e clara sobre produtos e serviços,
previstas na Lei no 8.078, de 11 de setembro de 1990.
         Art. 2º Os preços de produtos e serviços deverão
ser informados adequadamente, de modo a garantir ao
consumidor a correção, clareza, precisão, ostensividade e
legibilidade das informações prestadas.
       § 1º Para efeito do disposto no caput deste artigo,
considera-se:
       I - correção, a informação verdadeira que não seja
capaz de induzir o consumidor em erro;
        II - clareza, a informação que pode ser entendida de

imediato e com facilidade pelo consumidor, sem abreviaturas
que dificultem a sua compreensão, e sem a necessidade de
qualquer interpretação ou cálculo;
        III - precisão, a informação que seja exata, definida
e que esteja física ou visualmente ligada ao produto a que
se refere, sem nenhum embaraço físico ou visual interposto;
        IV - ostensividade, a informação que seja de
fácil percepção, dispensando qualquer esforço na sua
assimilação; e
        V - legibilidade, a informação que seja visível e
indelével.
       Art. 3º O preço de produto ou serviço deverá ser
informado discriminando-se o total à vista.
       Parágrafo único. No caso de outorga de crédito,
como nas hipóteses de financiamento ou parcelamento,
deverão ser também discriminados:
        I - o valor total a ser pago com financiamento;
        II - o número, periodicidade e valor das prestações;
        III - os juros; e
        IV - os eventuais acréscimos e encargos que
incidirem sobre o valor do financiamento ou parcelamento.
       Art. 4º Os preços dos produtos e serviços expostos
à venda devem ficar sempre visíveis aos consumidores
enquanto o estabelecimento estiver aberto ao público.
        Parágrafo único. A montagem, rearranjo ou limpeza,
se em horário de funcionamento, deve ser feito sem prejuízo
das informações relativas aos preços de produtos ou
serviços expostos à venda.
        Art. 5º Na hipótese de afixação de preços de bens

e serviços para o consumidor, em vitrines e no comércio em
geral, de que trata o inciso I do art. 2o da Lei no 10.962, de
2004, a etiqueta ou similar afixada diretamente no produto
exposto à venda deverá ter sua face principal voltada ao
consumidor, a fim de garantir a pronta visualização do
preço, independentemente de solicitação do consumidor ou
intervenção do comerciante.
        Parágrafo único. Entende-se como similar qualquer
meio físico que esteja unido ao produto e gere efeitos visuais
equivalentes aos da etiqueta.
        Art. 6º Os preços de bens e serviços para o
consumidor nos estabelecimentos comerciais de que trata
o inciso II do art. 2º da Lei nº 10.962, de 2004, admitem as
seguintes modalidades de afixação:
        I - direta ou impressa na própria embalagem;
        II - de código referencial; ou
        III - de código de barras.
       § 1º Na afixação direta ou impressão na própria
embalagem do produto, será observado o disposto no art.
5o deste Decreto.
        § 2º A utilização da modalidade de afixação de
código referencial deverá atender às seguintes exigências:
        I - a relação dos códigos e seus respectivos preços
devem estar visualmente unidos e próximos dos produtos a
que se referem, e imediatamente perceptível ao consumidor,
sem a necessidade de qualquer esforço ou deslocamento de
sua parte; e
       II - o código referencial deve estar fisicamente ligado
ao produto, em contraste de cores e em tamanho suficientes
que permitam a pronta identificação pelo consumidor.

       § 3º Na modalidade de afixação de código de barras,
deverão ser observados os seguintes requisitos:
        I - as informações relativas ao preço à vista,
características e código do produto deverão estar a ele
visualmente unidas, garantindo a pronta identificação pelo
consumidor;
       II - a informação sobre as características do item
deve compreender o nome, quantidade e demais elementos
que o particularizem; e
       III - as informações deverão ser disponibilizadas
em etiquetas com caracteres ostensivos e em cores de
destaque em relação ao fundo.
        Art. 7º Na hipótese de utilização do código de
barras para apreçamento, os fornecedores deverão
disponibilizar, na área de vendas, para consulta de preços
pelo consumidor, equipamentos de leitura ótica em perfeito
estado de funcionamento.
        § 1º Os leitores óticos deverão ser indicados por
cartazes suspensos que informem a sua localização.
        § 2º Os leitores óticos deverão ser dispostos na área
de vendas, observada a distância máxima de quinze metros
entre qualquer produto e a leitora ótica mais próxima.
         § 3º Para efeito de fiscalização, os fornecedores
deverão prestar as informações necessárias aos agentes
fiscais mediante disponibilização de croqui da área de
vendas, com a identificação clara e precisa da localização
dos leitores óticos e a distância que os separa, demonstrando
graficamente o cumprimento da distância máxima fixada
neste artigo.
        Art. 8º A modalidade de relação de preços

de produtos expostos e de serviços oferecidos aos
consumidores somente poderá ser empregada quando for
impossível o uso das modalidades descritas nos arts. 5o e
6o deste Decreto.
        § 1º A relação de preços de produtos ou serviços
expostos à venda deve ter sua face principal voltada ao
consumidor, de forma a garantir a pronta visualização do
preço, independentemente de solicitação do consumidor ou
intervenção do comerciante.
       § 2º A relação de preços deverá ser também afixada,
externamente, nas entradas de restaurantes, bares, casas
noturnas e similares.
        Art. 9º Configuram infrações ao direito básico
do consumidor à informação adequada e clara sobre os
diferentes produtos e serviços, sujeitando o infrator às
penalidades previstas na Lei no 8.078, de 1990, as seguintes
condutas:
          I - utilizar letras cujo tamanho não seja uniforme ou
dificulte a percepção da informação, considerada a distância
normal de visualização do consumidor;
        II - expor preços com as cores das letras e do fundo
idêntico ou semelhante;
       III - utilizar caracteres apagados, rasurados ou
borrados;
       IV - informar preços apenas em parcelas, obrigando
o consumidor ao cálculo do total;
       V - informar preços em moeda estrangeira,
desacompanhados de sua conversão em moeda corrente
nacional, em caracteres de igual ou superior destaque;
        VI - utilizar referência que deixa dúvida quanto à

identificação do item ao qual se refere;
        VII - atribuir preços distintos para o mesmo item; e
       VIII - expor informação redigida na vertical ou outro
ângulo que dificulte a percepção.
       Art. 10. A aplicação do disposto neste Decreto dar-
se-á sem prejuízo de outras normas de controle incluídas na
competência de demais órgãos e entidades federais. (Vide
Decreto nº 7.962, de 201’3)
       Art. 11. Este Decreto entra em vigor noventa dias
após sua publicação.
       Brasília, 20 de setembro de 2006; 185o da
Independência e 118o da República.

                   LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA
                       Marcio Thomaz Bastos

                DECRETO Nº 6.523,
             DE 31 DE JULHO DE 2008.

                     Regulamenta a Lei nº 8.078, de 11 de
                     setembro de 1990, para fixar normas
                     gerais sobre o Serviço de Atendimento
                     ao Consumidor - SAC.

         O PRESIDENTE DA REPÚBLICA, no uso da
atribuição que lhe confere o art. 84, inciso IV, da Constituição,
e tendo em vista o disposto na Lei nº 8.078, de 11 de
setembro de 1990,

        DECRETA:
        Art. 1º  Este Decreto regulamenta a Lei no 8.078,
de 11 de setembro de 1990, e fixa normas gerais sobre o
Serviço de Atendimento ao Consumidor - SAC por telefone,
no âmbito dos fornecedores de serviços regulados pelo
Poder Público federal, com vistas à observância dos direitos
básicos do consumidor de obter informação adequada
e clara sobre os serviços que contratar e de manter-se
protegido contra práticas abusivas ou ilegais impostas no
fornecimento desses serviços.

                         CAPÍTULO I
                   Do Âmbito da Aplicação

       Art. 2º  Para os fins deste Decreto, compreende-se
por SAC o serviço de atendimento telefônico das prestadoras

de serviços regulados que tenham como finalidade resolver
as demandas dos consumidores sobre informação, dúvida,
reclamação, suspensão ou cancelamento de contratos e de
serviços.
        Parágrafo único.   Excluem-se do âmbito de
aplicação deste Decreto a oferta e a contratação de produtos
e serviços realizadas por telefone.

                       CAPÍTULO II
               Da Acessibilidade do Serviço

        Art. 3º  As ligações para o SAC serão gratuitas e
o atendimento das solicitações e demandas previsto neste
Decreto não deverá resultar em qualquer ônus para o
consumidor.
       Art. 4º  O SAC garantirá ao consumidor, no primeiro
menu eletrônico, as opções de contato com o atendente, de
reclamação e de cancelamento de contratos e serviços.
       § 1º   A opção de contatar o atendimento pessoal
constará de todas as subdivisões do menu eletrônico.
        § 2º  O consumidor não terá a sua ligação finalizada
pelo fornecedor antes da conclusão do atendimento.
        § 3º   O acesso inicial ao atendente não será
condicionado ao prévio fornecimento de dados pelo
consumidor.
       § 4º   Regulamentação específica tratará do tempo
máximo necessário para o contato direto com o atendente,
quando essa opção for selecionada.
       Art. 5º  O SAC estará disponível, ininterruptamente,

durante vinte e quatro horas por dia e sete dias por semana,
ressalvado o disposto em normas específicas.
        Art. 6º   O acesso das pessoas com deficiência
auditiva ou de fala será garantido pelo SAC, em caráter
preferencial, facultado à empresa atribuir número telefônico
específico para este fim.
         Art. 7º  O número do SAC constará de forma clara
e objetiva em todos os documentos e materiais impressos
entregues ao consumidor no momento da contratação do
serviço e durante o seu fornecimento, bem como na página
eletrônica da empresa na INTERNET.
        Parágrafo único.  No caso de empresa ou grupo
empresarial que oferte serviços conjuntamente, será
garantido ao consumidor o acesso, ainda que por meio de
diversos números de telefone, a canal único que possibilite
o atendimento de demanda relativa a qualquer um dos
serviços oferecidos.

                       CAPÍTULO III
              Da Qualidade do Atendimento

        Art. 8.  O SAC obedecerá aos princípios da
dignidade, boa-fé, transparência, eficiência, eficácia,
celeridade e cordialidade.
       Art. 9º   O atendente, para exercer suas funções
no SAC, deve ser capacitado com as habilidades técnicas
e procedimentais necessárias para realizar o adequado
atendimento ao consumidor, em linguagem clara.
       Art. 10.  Ressalvados os casos de reclamação e de
cancelamento de serviços, o SAC garantirá a transferência

imediata ao setor competente para atendimento definitivo
da demanda, caso o primeiro atendente não tenha essa
atribuição.
        § 1o  A transferência dessa ligação será efetivada em
até sessenta segundos.
       § 2o  Nos casos de reclamação e cancelamento
de serviço, não será admitida a transferência da ligação,
devendo todos os atendentes possuir atribuições para
executar essas funções.
       § 3o  O sistema informatizado garantirá ao atendente
o acesso ao histórico de demandas do consumidor.
        Art. 11.  Os dados pessoais do consumidor serão
preservados, mantidos em sigilo e utilizados exclusivamente
para os fins do atendimento.
       Art. 12.  É vedado solicitar a repetição da demanda
do consumidor após seu registro pelo primeiro atendente.
       Art. 13.  O sistema informatizado deve ser
programado tecnicamente de modo a garantir a agilidade,
a segurança das informações e o respeito ao consumidor.
         Art. 14.  É vedada a veiculação de mensagens
publicitárias durante o tempo de espera para o atendimento,
salvo se houver prévio consentimento do consumidor.

                       CAPÍTULO IV
           Do Acompanhamento de Demandas

       Art. 15.  Será permitido o acompanhamento pelo
consumidor de todas as suas demandas por meio de registro
numérico, que lhe será informado no início do atendimento.

       § 1º  Para fins do disposto no caput, será utilizada
seqüência numérica única para identificar todos os
atendimentos.
         § 2º  O registro numérico, com data, hora e objeto
da demanda, será informado ao consumidor e, se por
este solicitado, enviado por correspondência ou por meio
eletrônico, a critério do consumidor.
       § 3º  É obrigatória a manutenção da gravação das
chamadas efetuadas para o SAC, pelo prazo mínimo de
noventa dias, durante o qual o consumidor poderá requerer
acesso ao seu conteúdo.
         § 4º   O registro eletrônico do atendimento será
mantido à disposição do consumidor e do órgão ou entidade
fiscalizadora por um período mínimo de dois anos após a
solução da demanda.
         Art. 16.  O consumidor terá direito de acesso ao
conteúdo do histórico de suas demandas, que lhe será
enviado, quando solicitado, no prazo máximo de setenta e
duas horas, por correspondência ou por meio eletrônico, a
seu critério.

                       CAPÍTULO V
     Do Procedimento para Resolução de Demandas

         Art. 17.  As informações solicitadas pelo consumidor
serão prestadas imediatamente e suas reclamações,
resolvidas no prazo máximo de cinco dias úteis a contar do
registro.  
       § 1º  O consumidor será informado sobre a resolução
de sua demanda e, sempre que solicitar, ser-lhe-á enviada

a comprovação pertinente por correspondência ou por meio
eletrônico, a seu critério.
       § 2º  A resposta do fornecedor será clara e objetiva e
deverá abordar todos os pontos da demanda do consumidor.
         § 3º  Quando a demanda versar sobre serviço não
solicitado ou cobrança indevida, a cobrança será suspensa
imediatamente, salvo se o fornecedor indicar o instrumento
por meio do qual o serviço foi contratado e comprovar que o
valor é efetivamente devido.

                       CAPÍTULO VI
          Do Pedido de Cancelamento do Serviço

       Art. 18.  O SAC receberá e processará imediatamente
o pedido de cancelamento de serviço feito pelo consumidor.
        § 1º   O pedido de cancelamento será permitido e
assegurado ao consumidor por todos os meios disponíveis
para a contratação do serviço.
         § 2º  Os efeitos do cancelamento serão imediatos à
solicitação do consumidor, ainda que o seu processamento
técnico necessite de prazo, e independe de seu
adimplemento contratual.
         § 3º   O comprovante do pedido de cancelamento
será expedido por correspondência ou por meio eletrônico,
a critério do consumidor.

                       CAPÍTULO VII
                  Das Disposições Finais

        Art. 19.  A inobservância das condutas descritas
neste Decreto ensejará aplicação das sanções previstas
no art. 56 da Lei no 8.078, de 1990, sem prejuízo das
constantes dos regulamentos específicos dos órgãos e
entidades reguladoras.
       Art. 20.  Os órgãos competentes, quando necessário,
expedirão normas complementares e específicas para
execução do disposto neste Decreto.
        Art. 21.  Os direitos previstos neste Decreto não
excluem outros, decorrentes de regulamentações expedidas
pelos órgãos e entidades reguladores, desde que mais
benéficos para o consumidor.
      Art. 22.  Este Decreto entra em vigor em 1o de
dezembro de 2008.
        Brasília, 31 de julho de 2008; 187o da Independência
e 120o da República.

               LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA
                       Tarso Genro

               DECRETO Nº 7.962,
            DE 15 DE MARÇO DE 2013

                    Regulamenta a Lei nº 8.078, de 11 de
                    setembro de 1990, para dispor sobre a
                    contratação no comércio eletrônico.

         A PRESIDENTA DA REPÚBLICA, no uso da
atribuição que lhe confere o art. 84, caput, inciso IV, da
Constituição, e tendo em vista o disposto na Lei nº 8.078, de
11 de setembro de 1990,

        DECRETA:
       Art. 1º Este Decreto regulamenta a Lei nº 8.078, de
11 de setembro de 1990, para dispor sobre a contratação
no comércio eletrônico, abrangendo os seguintes aspectos:
        I - informações claras a respeito do produto, serviço
e do fornecedor;
        II - atendimento facilitado ao consumidor; e
        III - respeito ao direito de arrependimento.
         Art. 2º  Os sítios eletrônicos ou demais meios
eletrônicos utilizados para oferta ou conclusão de contrato
de consumo devem disponibilizar, em local de destaque e de
fácil visualização, as seguintes informações:
        I - nome empresarial e número de inscrição do
fornecedor, quando houver, no Cadastro Nacional de
Pessoas Físicas ou no Cadastro Nacional de Pessoas
Jurídicas do Ministério da Fazenda;

       II - endereço físico e eletrônico, e demais
informações necessárias para sua localização e contato;
        III - características essenciais do produto ou do
serviço, incluídos os riscos à saúde e à segurança dos
consumidores;
        IV - discriminação, no preço, de quaisquer despesas
adicionais ou acessórias, tais como as de entrega ou seguros;
       V - condições integrais da oferta, incluídas
modalidades de pagamento, disponibilidade, forma e prazo
da execução do serviço ou da entrega ou disponibilização
do produto; e
       VI - informações claras e ostensivas a respeito de
quaisquer restrições à fruição da oferta.
         Art. 3º Os sítios eletrônicos ou demais meios
eletrônicos utilizados para ofertas de compras coletivas ou
modalidades análogas de contratação deverão conter, além
das informações previstas no art. 2º, as seguintes:
        I - quantidade mínima de consumidores para a
efetivação do contrato;
        II - prazo para utilização da oferta pelo consumidor; e
         III - identificação do fornecedor responsável pelo
sítio eletrônico e do fornecedor do produto ou serviço
ofertado, nos termos dos incisos I e II do art. 2º.
      Art. 4º Para garantir o atendimento facilitado ao
consumidor no comércio eletrônico, o fornecedor deverá:
        I - apresentar sumário do contrato antes da
contratação, com as informações necessárias ao pleno
exercício do direito de escolha do consumidor, enfatizadas
as cláusulas que limitem direitos;
        II - fornecer ferramentas eficazes ao consumidor

para identificação e correção imediata de erros ocorridos
nas etapas anteriores à finalização da contratação;
        III - confirmar imediatamente o recebimento da
aceitação da oferta;
        IV - disponibilizar o contrato ao consumidor em meio
que permita sua conservação e reprodução, imediatamente
após a contratação;
        V - manter serviço adequado e eficaz de atendimento
em meio eletrônico, que possibilite ao consumidor a
resolução de demandas referentes a informação, dúvida,
reclamação, suspensão ou cancelamento do contrato;
         VI - confirmar imediatamente o recebimento
das      demandas    do   consumidor     referidas   no
inciso, pelo mesmo meio empregado pelo consumidor; e
       VII - utilizar mecanismos de segurança eficazes
para pagamento e para tratamento de dados do consumidor.
       Parágrafo único. A manifestação do fornecedor às
demandas previstas no inciso V do caput será encaminhada
em até cinco dias ao consumidor.
         Art. 5º  O fornecedor deve informar, de forma clara e
ostensiva, os meios adequados e eficazes para o exercício
do direito de arrependimento pelo consumidor.
        § 1º O consumidor poderá exercer seu direito de
arrependimento pela mesma ferramenta utilizada para a
contratação, sem prejuízo de outros meios disponibilizados.
        § 2º O exercício do direito de arrependimento
implica a rescisão dos contratos acessórios, sem qualquer
ônus para o consumidor.
       § 3º O exercício do direito de arrependimento será
comunicado imediatamente pelo fornecedor à instituição

financeira ou à administradora do cartão de crédito ou
similar, para que:
      I - a transação não seja lançada na fatura do
consumidor; ou
       II - seja efetivado o estorno do valor, caso o
lançamento na fatura já tenha sido realizado.
       § 4º O fornecedor deve enviar ao consumidor
confirmação imediata do recebimento da manifestação de
arrependimento.
       Art. 6º As contratações no comércio eletrônico
deverão observar o cumprimento das condições da oferta,
com a entrega dos produtos e serviços contratados,
observados prazos, quantidade, qualidade e adequação.
        Art. 7º A inobservância das condutas descritas neste
Decreto ensejará aplicação das sanções previstas no art. 56
da Lei nº 8.078, de 1990.
       Art. 8º O Decreto nº 5.903, de 20 de setembro de
2006, passa a vigorar com as seguintes alterações:
        “Art. 10. ...................................................................
         Parágrafo único. O disposto nos arts. 2º, 3º e
9º deste Decreto aplica-se às contratações no comércio
eletrônico.” (NR)
       Art. 9º  Este Decreto entra em vigor sessenta dias
após a data de sua publicação.
        Brasília, 15 de março de 2013; 192º da Independência
e 125º da República.

                          DILMA ROUSSEFF
                       José Eduardo Cardozo

               DECRETO Nº 7.963,
            DE 15 DE MARÇO DE 2013

                    Institui o Plano Nacional de Consumo e
                    Cidadania e cria a Câmara Nacional das
                    Relações de Consumo.

         A PRESIDENTA DA REPÚBLICA, no uso da
atribuição que lhe confere o art. 84, caput, inciso VI, alínea
“a”, da Constituição,

        DECRETA:
        Art. 1º Fica instituído o Plano Nacional de Consumo
e Cidadania, com a finalidade de promover a proteção e
defesa do consumidor em todo o território nacional, por meio
da integração e articulação de políticas, programas e ações.
       Parágrafo único. O Plano Nacional de Consumo e
Cidadania será executado pela União em colaboração com
Estados, Distrito Federal, Municípios e com a sociedade.
       Art. 2º São diretrizes do Plano Nacional de Consumo
e Cidadania:
        I - educação para o consumo;
        II - adequada e eficaz prestação dos serviços
públicos;
        III - garantia do acesso do consumidor à justiça;
      IV - garantia de produtos e serviços com padrões
adequados de qualidade, segurança, durabilidade e

desempenho;
       V - fortalecimento da participação social na defesa
dos consumidores;
         VI - prevenção e repressão de condutas que violem
direitos do consumidor; e
         VII    -     autodeterminação,    privacidade,
confidencialidade e segurança das informações e dados
pessoais prestados ou coletados, inclusive por meio
eletrônico.
       Art. 3º São objetivos do Plano Nacional de Consumo
e Cidadania:
      I - garantir o atendimento das necessidades dos
consumidores;
       II - assegurar o respeito à dignidade, saúde e
segurança do consumidor;
        III - estimular a melhoria da qualidade de produtos e
serviços colocados no mercado de consumo;
       IV - assegurar a prevenção e a repressão de
condutas que violem direitos do consumidor;
      V - promover o acesso a padrões de produção e
consumo sustentáveis; e
        VI - promover a transparência e harmonia das
relações de consumo.
      Art. 4º São eixos de atuação do Plano Nacional de
Consumo e Cidadania:
        I - prevenção e redução de conflitos;
        II - regulação e fiscalização; e
       III - fortalecimento do Sistema Nacional de Defesa
do Consumidor.

       Art. 5º O eixo de prevenção e redução de conflitos
será composto, dentre outras, pelas seguintes políticas e
ações:
       I - aprimoramento dos procedimentos de atendimento
ao consumidor no pós-venda de produtos e serviços;
        II - criação de indicadores e índices de qualidade
das relações de consumo; e
        III - promoção da educação para o consumo,
incluída a qualificação e capacitação profissional em defesa
do consumidor.
      Art. 6º O eixo regulação e fiscalização será
composto, dentre outras, pelas seguintes políticas e ações:
       I - instituição de avaliação de impacto regulatório
sob a perspectiva dos direitos do consumidor;
        II - promoção da inclusão, nos contratos de
concessão de serviços públicos, de mecanismos de garantia
dos direitos do consumidor;
         III - ampliação e aperfeiçoamento dos processos
fiscalizatórios quanto à efetivação de direitos do consumidor;
         IV - garantia de autodeterminação, privacidade,
confidencialidade e segurança das informações e dados
pessoais prestados ou coletados, inclusive por meio
eletrônico;
        V - garantia da efetividade da execução das multas;
e
         VI - implementação de outras medidas sancionatórias
relativas à regulação de serviços.
       Art. 7º O eixo de fortalecimento do Sistema Nacional
de Defesa do Consumidor será composto, dentre outras,

pelas seguintes políticas e ações:
       I - estimulo à interiorização e ampliação do
atendimento ao consumidor, por meio de parcerias com
Estados e Municípios;
       II - promoção da participação social junto ao Sistema
Nacional de Defesa do Consumidor; e
       III - fortalecimento da atuação dos Procons na
proteção dos direitos dos consumidores.
       Art. 8º Dados e informações de atendimento ao
consumidor registrados no Sistema Nacional de Informações
de Defesa do Consumidor - SINDEC, que integra os órgãos
de proteção e defesa do consumidor em todo o território
nacional, subsidiarão a definição das Políticas e ações do
Plano Nacional de Consumo e Cidadania.
       Parágrafo único. Compete ao Ministério da Justiça
coordenar, gerenciar e ampliar o SINDEC, garantindo o
acesso às suas informações.
        Art. 9º Fica criada a Câmara Nacional das Relações
de Consumo, no Conselho de Governo de que trata o art.
7º da Lei nº 10.683, de 28 de maio de 2003, com as seguintes
instâncias para a gestão do Plano Nacional de Consumo e
Cidadania:
        I - Conselho de Ministros; e
      II - Observatório Nacional das Relações de
Consumo.
        Parágrafo único. O apoio administrativo necessário
ao funcionamento das instâncias instituídas no caput será
prestado pelo Ministério da Justiça.
      Art. 10. Compete ao Conselho de Ministros da
Câmara Nacional das Relações de Consumo do Plano

Nacional de Consumo e Cidadania orientar a formulação,
a implementação, o monitoramento e a avaliação do Plano.
      § 1º O Conselho de Ministros do Plano Nacional de
Consumo e Cidadania será integrado por:
       I - Ministro de Estado da Justiça, que o presidirá;
       II - Ministro Chefe da Casa Civil da Presidência da
República;
       III - Ministro de Estado da Fazenda;
        IV - Ministro de Estado do Desenvolvimento,
Indústria e Comércio Exterior; e
       V - Ministro de Estado do Planejamento, Orçamento
e Gestão.
        § 2º Os membros do Conselho de Ministros do
Plano Nacional de Consumo e Cidadania indicarão seus
respectivos suplentes.
       § 3º Poderão ser convidados para as reuniões
do Conselho de Ministros representantes de órgãos da
administração pública federal, dos Estados, Distrito Federal
e Municípios, e de entidades privadas.
        § 4º O Conselho de Ministros da Câmara Nacional
das Relações de Consumo do Plano Nacional de Consumo
e Cidadania poderá criar comitês técnicos destinados ao
estudo e elaboração de propostas sobre temas específicos
relacionados ao Plano.
       Art. 11. Compete ao Observatório Nacional das
Relações de Consumo:
       I - promover estudos e formular propostas para
consecução dos objetivos do Plano Nacional de Consumo
e Cidadania; e

       II - acompanhar a execução das políticas, programas
e ações do Plano Nacional de Consumo e Cidadania.
      § 1º O Observatório Nacional das Relações de
Consumo terá a seguinte estrutura:
       I - Secretaria Executiva,
       II - Comitê Técnico de Consumo e Regulação;
       III - Comitê Técnico de Consumo e Turismo; e
       IV - Comitê Técnico de Consumo e Pós-Venda.
        § 2º O Observatório Nacional das Relações de
Consumo será composto por representantes dos seguintes
órgãos:
      I - na Secretaria-Executiva: Secretaria Nacional do
Consumidor do Ministério da Justiça;
       II - no Comitê Técnico de Consumo e Regulação:
       a) Ministério da Justiça, que o presidirá;
       b) Ministério da Fazenda;
       c) Ministério das Comunicações
       d) Ministério de Minas e Energia;
       e) Ministério da Saúde;
       f) Secretaria de Aviação Civil;
       g) Agência Nacional de Telecomunicações;
       h) Agência Nacional de Energia Elétrica;
       i) Agência Nacional de Saúde Suplementar;
       j) Agência Nacional de Aviação Civil; e
       k) Banco Central do Brasil;
       III - no Comitê Técnico de Consumo e Turismo:

       a) Ministério da Justiça, que o presidirá;
       b) Ministério do Turismo;
       c) Secretaria de Aviação Civil;
       d) Ministério da Saúde;
       e) Ministério dos Transportes;
       f) Instituto Brasileiro de Turismo - EMBRATUR;
       g) Empresa Brasileira de Infraestrutura Aeronáutica
- INFRAERO;
       h) Agência Nacional de Aviação Civil;
       i) Agência Nacional de Vigilância Sanitária; e
       j) Agência Nacional de Transportes Terrestres; e
       IV - no Comitê Técnico de Consumo e Pós-Venda:
       a) Ministério da Justiça, que o presidirá;
       b) Ministério da Fazenda;
       c) Ministério da Educação,
       d) Ministério do Meio Ambiente;
      e) Ministério do Desenvolvimento, Indústria e
Comércio Exterior; e
       f) Instituto Nacional de Metrologia, Normalização e
Tecnologia.
        § 3º A designação do Secretário-Executivo e dos
membros dos Comitês Técnicos do Observatório Nacional
de Relações de Consumo será feita pelo Ministro de Estado
da Justiça, com respectivos suplentes, a partir da indicação
dos órgãos representados.
       § 4º Poderão ser convidados para participar das
reuniões dos Comitês Técnicos representantes de órgãos

da administração pública federal, dos Estados, Distrito
Federal e Municípios, e de entidades privadas.
        § 5º Os Comitês Técnicos apresentarão à Secretaria-
Executiva relatórios periódicos com propostas, resultados de
estudos e registros do acompanhamento do Plano Nacional
de Consumo e Cidadania de sua esfera temática.
         Art. 12. A participação nas instâncias colegiadas
instituídas neste Decreto será considerada prestação de
serviço público relevante, não remunerada.
       Art. 13. Para a execução do Plano Nacional de
Consumo e Cidadania poderão ser firmados convênios,
acordos de cooperação, ajustes ou instrumentos congêneres,
com órgãos e entidades da administração pública federal,
dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, com
consórcios públicos, bem como com entidades privadas, na
forma da legislação pertinente.
        Art. 14. O Plano Nacional de Consumo e Cidadania
será custeado por:
        I - dotações orçamentárias da União consignadas
anualmente nos orçamentos dos órgãos e entidades
envolvidos no Plano, observados os limites de movimentação,
de empenho e de pagamento fixados anualmente;
       II - recursos oriundos dos órgãos participantes do
Plano Nacional de Consumo e Cidadania e que não estejam
consignados nos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social
da União; e
       III - outras fontes de recursos destinadas por
Estados, Distrito Federal e Municípios, bem como por outras
entidades públicas.
       Art. 15.   O Ministro de Estado do Planejamento,

Orçamento e Gestão poderá, nos termos do § 7º do art.
93 da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990, determinar
o exercício temporário de servidores ou empregados dos
órgãos integrantes do Observatório Nacional das Relações
de Consumo da administração pública federal direta e
indireta para desempenho de atividades no âmbito do
Ministério da Justiça, com objetivo de auxiliar a gestão do
Plano Nacional de Consumo e Cidadania.
       § 1º A determinação de exercício temporário referido
no caput observará os seguintes procedimentos:
        I - requisição do Ministro de Estado da Justiça ao
Ministro de Estado ou autoridade competente de órgão
integrante da Presidência da República a que pertencer o
servidor;
        II - o órgão ou entidade cedente instruirá o processo
de requisição no prazo máximo de dez dias, encaminhando-o
ao Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão; e
        III - examinada a adequação da requisição
ao disposto neste Decreto, o Ministro de Estado do
Planejamento, Orçamento e Gestão editará, no prazo de
até dez dias, ato determinando o exercício temporário do
servidor requisitado.
        § 2º O prazo do exercício temporário não poderá ser
superior a um ano, admitindo-se prorrogações sucessivas,
de acordo com as necessidades do projeto.
        § 3º Os servidores de que trata o caput deverão,
preferencialmente, ser ocupantes de cargos efetivos
de Especialista em Regulação de Serviços Públicos de
Telecomunicações, de Especialista em Regulação de
Serviços Públicos de Energia, de Especialista em Regulação
de Saúde Suplementar, e de Especialista em Regulação

de Aviação Civil, integrantes das carreiras de que trata
a Lei nº 10.871, de 20 de maio de 2004, e de Analista em
Tecnologia da Informação e de economista, do Plano Geral
de Cargos do Poder Executivo - PGPE.
        Art. 16. O Conselho de Ministros da Câmara
Nacional das Relações de Consumo elaborará proposta
de regulamentação do § 3º do art. 18 da Lei no 8.078, de
1990, para especificar produtos de consumo considerados
essenciais e dispor sobre procedimentos para uso imediato
das alternativas previstas no § 1º do art. 18 da referida Lei,
no prazo de trinta dias da data de publicação deste Decreto.
        Art. 17. Este Decreto entra em vigor na data de sua
publicação.
        Brasília, 15 de março de 2013; 192º da Independência
e 125º da República.

                    DILMA ROUSSEFF
                   José Eduardo Cardozo

                PORTARIA Nº 81,
           DE 23 DE JANEIRO DE 2002

                    Estabelece regra para a informação
                    aos consumidores sobre mudança de
                    quantidade de produto comercializado
                    na embalagem

        O MINISTRO DE ESTADO DA JUSTIÇA, no uso de

                                                                 PORTARIAS
suas atribuições e;

       Considerando que o consumidor se habitua com
os padrões de quantidades e embalagens dos produtos,
consagrados pelo uso e costume por práticas comerciais
adotadas ao longo do tempo, e, portanto, que eventuais
mudanças nas quantidades dos produtos nas embalagens,
sem prévia e ostensiva informação, podem induzi-lo a erro;
         Considerando     que    o   reconhecimento         da
vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo é
imperativo legal, na forma do disposto no art. 4º, inciso I da
Lei n. 8.078, de 11 de setembro de 1990;
         Considerando      que     a    harmonização       dos
interesses dos participantes das relações de consumo
e a compatibilização da proteção do consumidor com a
necessidade de desenvolvimento econômico e tecnológico,
de modo a viabilizar os princípios nos quais se funda a ordem
econômica (art. 170, da Constituição Federal), sempre com
base na boa-fé e equilíbrio nas relações de consumo, são
princípios da Política Nacional das Relações de Consumo,

na forma do disposto no art. 4º, inciso III da Lei n. 8.078, de
1990;
       Considerando que a informação adequada e clara
sobre os diferentes produtos ou serviços, bem como que a
proteção contra a publicidade enganosa e abusiva, contra
métodos comerciais coercitivos ou desleais, contra práticas
e cláusulas abusivas ou impostas no fornecimento de
produtos e serviços, são direitos básicos do consumidor, na
forma do disposto no art. 6º, incisos III e IV da Lei n. 8.078,
de 1990;
        Considerando o disposto no art. 55 e seus parágrafos
da Lei n. 8.078, de 1990, resolve:
        Art. 1º. Determinar aos fornecedores, que realizarem
alterações quantitativas em produtos embalados, que
façam constar mensagem específica no painel principal
da respectiva embalagem, em letras de tamanho e cor
destacados, informando de forma clara, precisa e ostensiva:
        I - que houve alteração quantitativa do produto;
       II - a quantidade do produto na embalagem existente
antes da alteração;
        III - a quantidade do produto na embalagem existente
depois da alteração; IV - a quantidade de produto aumentada
ou diminuída, em termos absolutos e percentuais.
        Parágrafo único. As informações de que trata este
artigo deverão constar da embalagem modificada pelo prazo
mínimo de 3 (três) meses, sem prejuízo de outras medidas
que visem à integral informação do consumidor sobre a
alteração empreendida, bem como do cumprimento das
demais disposições legais acerca do direito à informação do

consumidor.
        Art. 2º. O não cumprimento às determinações desta
Portaria sujeitará o fornecedor às sanções da Lei n. 8.078,
de 1990 e no Decreto n. 2.181, de 20 de março de 1997.
        Art. 3º. Esta Portaria entra em vigor na data de sua
publicação.

              ALOYSIO NUNES FERREIRA

        Publicado no DO - Nº17 - Seção 1 - Brasília - DF,
quinta-feira, 24 de janeiro de 2002

              PORTARIA Nº 2658,
         DE 22 DE DEZEMBRO DE 2003.

         O MINISTRO DE ESTADO DA JUSTIÇA, no uso
de suas atribuições e considerando o disposto no parágrafo
1º, do artigo 2º, do Decreto 4.680, de 24 de abril de 2003,
resolve:
       Art. 1º - Definir o símbolo de que trata o art. 2º, § 1º,
do Decreto 4.680, de 24 de abril de 2003, na forma do anexo
à presente portaria.
        Art. 2º - Esta portaria entra em vigor no prazo de 60
dias contados da data de sua publicação.

                MÁRCIO THOMAZ BASTOS

                          ANEXO

REGULAMENTO PARA O EMPREGO DO SÍMBOLO
TRANSGÊNICO

        1. ÂMBITO DE APLICAÇÃO E OBJETIVOS:
        O presente regulamento se aplica de maneira
complementar ao disposto no Regulamento Técnico
para Rotulagem de Alimentos Embalados aprovado pela
resolução da Diretoria Colegiada da Agência Nacional de
Vigilância Sanitária de nº 259, de 20 de setembro de 2002,
ou norma que venha a substituir, e tem o objetivo de definir

a forma e as dimensões mínimas do símbolo que comporá
a rotulagem tanto dos alimentos e ingredientes alimentares
destinados ao consumo humano ou animal embalados
como nos vendidos a granel ou in natura, que contenham
ou sejam produzidos a partir de organismos geneticamente
modificados, na forma do Decreto nº 4.680, de 24 de abril
de 2003.

                      2. DEFINIÇÕES:
        2.1 Símbolo Transgênico:
       É a denominação abreviada do símbolo objeto do
presente regulamento técnico.
        2.2 Rotulagem:
         É toda inscrição, legenda, imagem ou toda matéria
descritiva ou gráfica que seja escrita, impressa, estampada,
gravada, gravada em relevo ou litografada ou colada sobre
a embalagem.
        2.3 - Painel Principal:
       Área visível em condições usuais de exposição, onde
estão escritas em sua forma mais relevante a denominação
de venda, a marca e/ou o logotipo se houver.

            3. APRESENTAÇÃO DO SÍMBOLO:
        3.1 O símbolo terá a seguinte apresentação gráfica,
nos rótulos a serem impressos em policromia:
        3.2 O símbolo terá a seguinte apresentação gráfica,
nos rótulos a serem impressos em preto e branco:
          3.3 O símbolo deverá constar no painel principal, em
destaque e em contraste de cores que assegure a correta
visibilidade.

        3.4 O triângulo será eqüilátero.
        3.5 O padrão cromático do símbolo transgênico, na
impressão em policromia, conforme apresentado no item
3.1, deve obedecer às seguintes proporções:
        3.5.1 Bordas do triângulo e letra T: 100% Preto.
        3.5.2 Fundo interno do triângulo: 100% Amarelo.
        3.6 A tipologia utilizada para grafia da letra T deverá
ser baseada na família de tipos Frutiger, bold, em caixa alta,
conforme apresentada no item 3.1.

                 4. DIMENSÕES MÍNIMAS:
        4.1 A área a ser ocupada pelo símbolo transgênico
deve representar, no mínimo, 0,4% (zero vírgula quatro por
cento) da área do painel principal, não podendo ser inferior
a 10,82531mm2 (ou triângulo com laterais equivalentes a
5mm).
        4.2 O símbolo transgênico deverá ser empregado
mantendo-se, em toda a sua volta, uma área livre equivalente
a, no mínimo, a área da circunferência que circunscreve
o triângulo, passando pelos três vértices e com centro no
circuncentro.
        5. As expressões de que trata o § 1º do art. 2º do
Decreto 4.680/2003 deverão observar o quanto estabelecido
pela resolução da Diretoria Colegiada da Agência Nacional
de Vigilância Sanitária de nº 259, de 20 de setembro de
2002, ou norma que eventualmente a substitua.

              PORTARIA Nº 2.014,
          DE 13 DE OUTUBRO DE 2008

                    Estabelece o tempo máximo para o
                    contato direto com o atendente e o
                    horário de funcionamento no Serviço de
                    Atendimento ao Consumidor – SAC.

         O MINISTRO DE ESTADO DA JUSTIÇA, no uso de
suas atribuições, considerando o disposto no art. 4º, § 4º, e
art. 5º do Decreto n. 6.523, de 31 de julho de 2008,
        Considerando a necessidade de regulamentar o
Decreto n. 6.523, que dispôs sobre a forma de prestação do
serviço de atendimento ao consumidor - SAC;
         Considerando que os princípios da transparência, da
eficiência, do equilíbrio e da boa-fé nas relações de consumo
orientam a prestação dos serviços públicos regulados;
        Considerando que o serviço de atendimento ao
consumidor deve ser dimensionado com fundamento na
previsão de chamadas para garantir o atendimento, que
deve ser prestado de forma adequada;
       Considerando a vulnerabilidade do consumidor
e a necessidade de resguardar, na análise das exceções
da presente Portaria, a interpretação mais favorável ao
consumidor;
        Considerando que a comprovação das exceções
e o seu impacto na capacidade de atendimento do SAC
constituem ônus dos prestadores de serviços regulados
previstos nesta Portaria; resolve:

        Art. 1º O tempo máximo para o contato direto
com o atendente, quando essa opção for selecionada
pelo consumidor, será de até 60 (sessenta) segundos,
ressalvadas as hipóteses especificadas nesta Portaria.
        §1º Nos serviços financeiros, o tempo máximo para
o contato direto com o atendente será de até 45 (quarenta
e cinco) segundos. Nas segundas-feiras, nos dias que
antecedem e sucedem os feriados e no 5º dia útil de cada
mês o referido prazo máximo será de até 90 (noventa)
segundos.
        §2º Nos serviços de energia elétrica, o tempo
máximo para o contato direto com o atendente somente
poderá ultrapassar o estabelecido no caput, nos casos
de atendimentos emergenciais de abrangência sistêmica,
assim considerados aqueles que, por sua própria natureza,
impliquem a interrupção do fornecimento de energia elétrica
a um grande número de consumidores, ocasionando
elevada concentração de chamadas, nos termos de
regulação setorial.
        Art. 2º Os prazos fixados nesta portaria não excluem
outros mais benéficos ao consumidor, decorrentes de
regulamentações e contratos de concessão, observado o
disposto no artigo 21 do Decreto n. 6.523/08.
        Art. 3º O SAC estará disponível, ininterruptamente,
durante vinte e quatro horas por dia e sete dias por semana.
        § 1º Poderá haver interrupção do acesso ao SAC
quando o serviço ofertado não estiver disponível para fruição
ou contratação, vinte e quatro horas por dia e sete dias por
semana, nos termos da regulamentação setorial em vigor.
         §2º Excetua-se do disposto no caput do presente
artigo, o SAC destinado ao serviço de transporte aéreo não

regular de passageiros e ao atendimento de até cinqüenta
mil assinantes de serviços de televisão por assinatura, cuja
disponibilidade será fixada na regulação setorial.
      Art. 4º Esta Portaria entrará em vigor em 1º de
dezembro de 2008.

                     TARSO GENRO

                PORTARIA Nº 49,
            DE 12 DE MARÇO DE 2009

                    Para efeitos de harmonização dos
                    procedimentos administrativos para o
                    cumprimento das normas do Decreto
                    6.523, de 31 de julho de 2008,
                    pelos órgãos públicos de defesa
                    do consumidor, especifica hipótese
                    prevista no elenco de práticas abusivas
                    constante no art. 39 da Lei nº 8.078, de
                    11 de setembro de 1990, e dá outras
                    providências.

       A Secretária de Direito Econômico do Ministério
da Justiça, no uso da atribuição que lhe confere o art. 63 do
Decreto 2.181, de 20 de março de 1997, e
         CONSIDERANDO que constitui dever da Secretaria
de Direito Econômico, por meio do Departamento de Proteção
e Defesa do Consumidor, orientar o Sistema Nacional de
Defesa do Consumidor, visando à fiel observância das
normas de proteção e defesa do consumidor;
         CONSIDERANDO           que   a   informação  de
fornecedores e de consumidores quanto aos seus direitos e
deveres promove a melhoria, a transparência, a harmonia,
o equilíbrio e a boa-fé nas relações de consumo;
       CONSIDERANDO a aplicabilidade do Código de
Defesa do Consumidor no âmbito dos serviços públicos
regulados pelo Poder Público federal,
        CONSIDERANDO que o Decreto n. 6.523/2008

determina em seu art. 15, § 3º, a obrigatoriedade da
manutenção da gravação das chamadas efetuadas para o
SAC, pelo prazo mínimo de noventa dias, durante o qual o
consumidor poderá requerer acesso ao seu conteúdo;
        CONSIDERANDO que o artigo 39 da Lei nº 8.078
de 11 de setembro de 1990 institui um rol exemplificativo de
práticas abusivas;
        CONSIDERANDO o entendimento da Comissão
de Redação do Decreto n. 6.523/2008, consubstanciado
na nota técnica 08/CGSC/DPDC/2009, de 13 de fevereiro
de 2009, que os fornecedores de serviços regulados pelo
Poder Público têm o dever legal de fornecer a gravação
do atendimento telefônico do Serviço de Atendimento ao
Consumidor e, desta forma, a recusa em fornecê-la gera
presunção relativa de veracidade dos fatos que por meio
dela o consumidor pretendia provar;
       RESOLVE:
        Art. 1º Considerar abusiva, no serviço de
atendimento ao consumidor por telefone, no âmbito dos
serviços regulados pelo Poder Público Federal, dentre
outras práticas, recusar ou dificultar, quando solicitado
pelo consumidor ou por órgão competente, a entrega da
gravação das chamadas efetuadas para o Serviço de
Atendimento ao Consumidor, no prazo de 10 (dez) dias;
         Parágrafo único - A entrega deverá ocorrer por meio
eletrônico, por correspondência ou pessoalmente, a critério
do solicitante.
        Art. 2º Sem prejuízo das sanções devidas, a recusa
do fornecimento da gravação gera presunção relativa de
veracidade das reclamações do consumidor quanto à
violação do Decreto n. 6.523/2008.

        Art. 3º Esta portaria entra em vigor na data de sua
publicação.

                MARIANA TAVARES DE ARAÚJO

                PORTARIA N°487,
            DE 15 DE MARÇO DE 2012

                     Disciplina   o    procedimento     de
                     chamamento dos consumidores ou
                     recall de produtos e serviços que,
                     posteriormente à sua introdução
                     no mercado de consumo, forem
                     considerados nocivos ou perigosos.

         O MINISTRO DE ESTADO DA JUSTIÇA, no uso
de suas atribuições previstas no art. 87, parágrafo único,
inciso II, da Constituição, e no Decreto nº 6.061, de 15 de
março de 2007, tendo em vista o disposto no art. 10, §§
1º e 2º, no art. 55, e no art. 106 da Lei nº 8.078, de 11 de
setembro de 1990, no art. 3º do Decreto nº 2.181, de 20 de
março de 1997, no art. 19 do Anexo I do Decreto nº 6.061,
de 2007, e considerando: o direito básico do consumidor
à proteção da vida, saúde e segurança contra os riscos
provocados por práticas no fornecimento de produtos
e serviços identificados como nocivos ou perigosos; a
necessidade de atualização das normas referentes ao
procedimento de chamamento dos consumidores ou recall,
a fim de incrementar o acompanhamento e a fiscalização
pelos órgãos que integram o Sistema Nacional de Defesa do
Consumidor - SNDC, resolve:
         Art. 1º Esta Portaria disciplina o procedimento de que
trata o art. 10, §§ 1º e 2º, da Lei nº 8.078, de 11 de setembro

de 1990, de comunicação da nocividade ou periculosidade
de produtos e serviços após sua colocação no mercado de
consumo, doravante denominado chamamento ou recall.
        Art. 2º O fornecedor de produtos e serviços que,
posteriormente à sua introdução no mercado de consumo,
tiver conhecimento da nocividade ou periculosidade que
apresentem, deverá comunicar o fato imediatamente:
      I - ao Departamento de Proteção e Defesa do
Consumidor - DPDC;
       II - aos órgãos estaduais, do Distrito Federal e
municipais de defesa do consumidor - PROCON; e
        III - ao órgão normativo ou regulador competente.
        § 1º A comunicação de que trata o caput deverá ser
por escrito, contendo as seguintes informações:
        I - identificação do fornecedor do produto ou serviço:
        a) razão social;
        b) nome de fantasia;
        c) atividades econômicas principal e secundárias;
         d) número de inscrição no Cadastro Nacional da Pessoa
Jurídica - CNPJ ou no Cadastro de Pessoas Físicas - CPF;
        e) endereço do estabelecimento;
        f) telefone, fax e endereço eletrônico; e
        g) nome dos administradores responsáveis, com a
respectiva qualificação.
       II - descrição pormenorizada do produto ou serviço,
contendo as informações necessárias à sua identificação,
em especial:

       a) marca;
       b) modelo;
       c) lote;
       d) série;
       e) chassi;
       f) data inicial e final de fabricação; e
       g) foto.
        III - descrição pormenorizada do defeito,
acompanhada de informações técnicas necessárias ao
esclarecimento dos fatos, bem como data, com especificação
do dia, mês e ano, e modo pelo qual a nocividade ou
periculosidade foi detectada;
        IV - descrição pormenorizada dos riscos e suas
implicações;
        V - quantidade de produtos ou serviços sujeitos ao
defeito e número de consumidores atingidos;
        VI - distribuição geográfica dos produtos e serviços
sujeitos ao defeito, colocados no mercado, por Estados da
Federação, e os países para os quais os produtos foram
exportados ou os serviços prestados;
       VI - indicação das providências já adotadas e
medidas propostas para resolver o defeito e sanar o risco;
       IV - descrição dos acidentes relacionados ao defeito
do produto ou serviço, quando cabível, com as seguintes
informações:
       a) local e data do acidente;
       b) identificação das vítimas;

        c) danos materiais e físicos causados;
        d) dados dos processos judiciais relacionados ao
acidente, especificando as ações interpostas, o nome dos
autores e dos réus, as Comarcas e Varas em que tramitam
e os números de cada um dos processos; e
        e) providências adotadas em relação às vítimas.
        VII - plano de mídia, nos termos do art. 3º;
       VIII - plano de atendimento ao consumidor, nos
termos do art. 4º; e
       IX - modelo do aviso de risco ao consumidor, nos
termos do art. 5º.
         § 2º Os órgãos de que tratam os incisos I, II e III
do caput poderão, a qualquer tempo, expedir notificação
solicitando informações adicionais ou complementares às
descritas no § 1º, a fim de verificar a eficácia do chamamento.
        § 3º As comunicações do fornecedor referidas neste
artigo poderão ser registradas por meio eletrônico, em
procedimento a ser definido pelo DPDC.
        Art. 3º O plano de mídia de que trata o art. 2º, § 1º,
inciso VII, deverá conter as seguintes informações:
        I - data de início e fim da veiculação publicitária;
        II - meios de comunicação a serem utilizados,
horários e freqüência de veiculação considerando a
necessidade de atingir a maior parte da população,
observado o disposto art. 10,
        § 2º, da Lei nº 8.078, de 1990;
      III - modelo do aviso de risco de acidente ao
consumidor, a ser veiculado na imprensa, rádio e televisão,

incluindo a imagem do produto, sem prejuízo de inserção na
Internet e mídia eletrônica; e
       IV - custos da veiculação, respeitado o sigilo quanto
às respectivas informações.
        Art. 4º O plano de atendimento ao consumidor
de que trata o art. 2º, § 1º, inciso VIII, deverá conter as
seguintes informações:
       I - formas de atendimento disponíveis ao consumidor;
       II - locais e horários de atendimento;
       III - duração média do atendimento; e
       IV - plano de contingência e estimativa de prazo
para adequação completa de todos os produtos ou serviços
afetados.
        Art. 5º O fornecedor deverá, além da comunicação
de que trata o artigo 2º, informar imediatamente aos
consumidores sobre a nocividade ou periculosidade do
produto ou serviço por ele colocado no mercado, por meio
de aviso de risco de acidente ao consumidor,
       observado o disposto art. 10, § 2º, da Lei nº 8.078,
de 1990.
       § 1º O aviso de risco ao consumidor deverá conter
informações claras e precisas sobre:
       I - produto ou serviço afetado, contendo as
informações necessárias à sua identificação, em especial:
       a) marca;
       b) modelo;
       c) lote;

       d) série;
       e) chassi;
       f) data inicial e final de fabricação; e
       g) foto.
       II - defeito apresentado, riscos e suas implicações;
      III - medidas preventivas e corretivas que o
consumidor deve tomar;
       IV - medidas a serem adotadas pelo fornecedor;
       V - informações para contato e locais de atendimento
ao consumidor;
       VI - informação de que o chamamento não
representa qualquer custo ao consumidor;e
       VII - demais informações que visem a resguardar
a segurança dos consumidores do produto ou serviço,
observado o disposto nos arts. 12 a 17 da Lei nº 8.078, de
1990.
       § 2º O aviso de risco ao consumidor deve ser
dimensionado de forma suficiente a garantir a informação e
compreensão da coletividade de consumidores.
        § 3º A comunicação individual direta aos
consumidores ou por meio de sítio eletrônico não afasta
a obrigação da comunicação coletiva a toda a sociedade
acerca da nocividade ou periculosidade de produtos e
serviços introduzidos no mercado.
         Art. 6º O fornecedor deverá garantir ao consumidor
certificado de atendimento ao chamamento, com indicação
do local, data, horário e duração do atendimento e da
medida adotada.

      Art. 7º O fornecedor deverá apresentar ao DPDC,
aos PROCONS e ao órgão normativo ou regulador
competente:
        I - relatórios periódicos de atendimento ao
chamamento, com intervalo máximo de 60 (sessenta)
dias, informando a quantidade de produtos ou serviços
efetivamente recolhidos ou reparados, inclusive os em
estoque, e sua distribuição pelas respectivas unidades
federativas;
          II - relatório final do chamamento, informando
quantidade de consumidores atingidos em número e
percentual, em termos globais e por unidades federativas,
justificativa e medidas a serem adotadas em relação
ao percentual de produtos ou serviços não recolhidos
ou reparados, e identificação da forma pela qual os
consumidores tomara conhecimento do aviso de risco.
        Parágrafo único. O DPDC, os PROCONS e o
órgão normativo ou regulador competente poderão solicitar
a apresentação de relatório em periodicidade inferior à
estipulada no inciso I do caput.
         Art. 8º O DPDC e o órgão normativo ou regulador
competente poderão determinar, isolada ou cumulativamente,
a prorrogação ou ampliação do chamamento, às expensas
do fornecedor, caso demonstre que os resultados não foram
satisfatórios.
       Art. 9º O fornecedor não se desobriga da reparação
ou substituição gratuita do produto ou serviço mesmo findo
o chamamento.
       Art. 10. Fica instituído o sistema de comunicação
de avisos de risco ao consumidor que podem ensejar

providências pelos órgãos normativos ou reguladores
competentes pelo registro, controle e monitoramento da
qualidade e segurança de produtos e serviços colocados no
mercado de consumo.
        Art. 11. O não cumprimento às determinações desta
Portaria sujeitará o fornecedor às sanções previstas na Lei
no 8.078, de 1990, e no Decreto no 2.181, de 20 de março
de 1997.
       Art. 12. Fica revogada a Portaria no 789, de 24 de
agosto de 2001, do Ministério da Justiça.
        Art. 13. Esta Portaria entra em vigor na data de sua
publicação.

               JOSÉ EDUARDO CARDOZO

www.grupoagbr.com.br
